# 贡献者文档格式

**受众**: 文档作者和编辑

虽然此样式指南还将参考使用 ReStructured Text（也称为RST）的最佳实践，但总体而言，我们建议使用 Markdown 编写文档，因为这是一种更普遍被接受的文档标准。但是，这两种格式都是可用的，如果您决定在 RST 中编写主题（或者正在编辑 RST 主题），请务必参考本样式指南。

**如果有疑问，请使用文档本身来指导如何修改内容格式**

* [RST 格式](http://hyperledger-fabric.readthedocs.io/zh_CN/{RTD_TAG}/channel_update_tutorial.html)。

* [Markdown 格式](http://hyperledger-fabric.readthedocs.io/zh_CN/{RTD_TAG}/peers/peers.html)。

如果您只想查看内容的格式，可以通过单击页面右上角的 `Edit on Github` 链接导航到 Fabric repo 查看原始文件。然后单击 `Raw` 选项卡。这将显示文档的格式。**不要试图在 Github 上编辑文件。**如果要进行更改，请克隆仓库并按照[贡献]（./CONTRIBUTING.html)里的指示方法来创建 PR。

## 包容性措辞

在更新文档时，请遵守项目采用的包容性措辞指南。

- 请考虑到阅读文档的用户来自不同的背景和文化，并且他们有不同的偏好。
- 避免使用可能会冒犯人的术语，例如，使用 “允许列表和拒绝列表” 代替 “白名单和黑名单”。
- 我们相信我们每个人都有改善世界的责任，即使编写包容性文档可能看起来不是巨大的改进，但这是朝着正确方向迈出的第一步。
- 我们建议参考[微软无偏见写作指南](https://docs.microsoft.com/en-us/style-guide/bias-free-communication)和[谷歌包容性文档编写指南](https://developers.google.com/style/inclusive-documentation)作为起点。

## 专有名词选择

**教程的顶部应该有一个步骤列表**

教程开头的步骤列表（带有指向相应部分的链接）可以帮助用户找到他们感兴趣的特定步骤。例如，查看[在Fabric上使用私有数据](./private-data/private-data.html)。

**使用 “Fabric” ，“Hyperledger Fabric” 还是 “HLF”？**

优先使用 “Hyperledger Fabric”，次选 “Fabric”。不要使用 “HLF” 且不要单独使用 “Hyperledger”。

**Chaincode vs. Chaincodes？**

单独一个链码是 “chaincode”。如果你想谈论多个链码，使用 “chaincodes”。

**Smart contracts（智能合约）？**

通俗地说，智能合约被视为等同于链码，但在技术层面上，更正确的说法是 “Smart contract（智能合约）”是链码内部的业务逻辑，它包含更大的封装和实现。

**JSON vs .json？**

使用 “JSON”。其它文件格式同理（例如，YAML）。

**curl vs cURL**

那个工具叫 “cURL”。而那条命令是 “curl”。

**Fabric CA**

不要叫它 “fabric-CA”，“fabricCA”，或 FabricCA。它应该是 Fabric CA。然而 Fabric CA 二进制客户端可以被成为 `fabric-ca-client`。

**Raft and RAFT**

“Raft” 不是首字母缩写。不要叫它 “RAFT ordering service”。

**提及读者**

最好使用“你”或者“我们”。避免使用“我”。

**和号（&）**

不能代替“和”这个词。除非您有理由使用它（例如在包含它的代码片段中），否则请避免使用它们。

**缩写**

首字母缩略词的第一个用法应该详细说明，除非它是一个使用广泛的首字母缩略词，否则不要这么使用。例如，第一次使用“软件开发工具包（SDK）”。然后使用“SDK”。

**尽量不要使用一个词过于频繁。**

如果你能避免一个词在一个句子中重复使用，请尽量这样做。在一个段落中不要使用一个词两次以上更好。当然，有时可能无法避免这一点——一份关于正在使用的状态数据库的文档可能会充满“数据库”或“账本”一词。但是过度使用任何一个词都会让读者感觉麻木。

**文件如何命名？**

在单词之间使用下划线。另外，教程也应该这样命名。例如，`identity_use_case_tutorial.md`. 虽然并非所有文件都使用此标准，但新文件应遵守该标准。

## 格式和标点符号

**列长**

如果您查看文档的原始版本，您将看到许多主题符合大约70个字符的行长度。这个规则不再是必需遵守的了，所以您愿意写多长都可以。

**何时加粗？**

别太常用就行。最好的用法是作为一个总结，或者作为一种方式，提醒读者注意你想谈论的概念。“区块链网络包含一个账本、至少一个链码和对等节点”，尤其是如果你要在那一段中谈论这些事情。避免仅仅为了强调一个词而使用它们，比如“区块链网络**必须**使用适当的安全协议”。

**什么时候把文字框起来 `nnn`？**

把文字框起来有助于提醒人们注意那些在纯英语中没有意义的单词，或者在引用部分代码时（尤其是在文档中放了代码片段的情况下）。
例如，当讨论 fabric-samples 目录时，用反引号（~键下面那个符号）包围 `fabric samples`。用反引号也一样可以包围如`hf.Revoke`的代码函数。如果您在代码上下文中引用的话，将那些在纯英语中有意义的单词放回原处也可能是有意义的。例如，当使用 `attribute` 作为访问控制列表的一部分时。

**使用破折号是否合适？**

破折号可能非常有用，但在技术层面上不一定合适于分割陈述句。让我们来看看这个例句:

```
这给我们留下了一个精简的JSON对象 --- config.json，位于 first-network 内的 fabric-samples 文件夹中 --- 它将作为配置更新的基线。
```

有很多方法可以表示相同的信息，但在这种情况下，破折号会将信息分解，同时将其作为同一句话的一部分。如果使用破折号，请确保使用 “em” 破折号，它比连字符长三倍。这些破折号前后应该有一个空格。

**何时使用连字符？**

连字符通常用作“复合形容词”的一部分。例如，“喷气式 汽车（jet-powered car）”。注意复合形容词必须紧跟在被修饰名词之前。换句话说，“jet powered” 本身不需要连字符。如果有疑问，可以使用谷歌确认。因为复合形容词很棘手，而且是语法论坛上的热门讨论。

**句号后有多少空格？**

一个 

**数字应该如何呈现？**

数字0到9应该由文字表示。一、二、三、四等。10后的数字表示为数字。

代码中的用法除外。 在这种情况下，请使用代码中的任何内容。 还有像 Org1 这样的例子。 不要将其写为 OrgOne。

**文档标题大小写规则。**

应遵循句子大写的标准规则。换句话说，除非一个词是标题中的第一个词或专有名词，否则不要将其首字母大写。例如，“Understanding Identities in Fabric”（“理解 Fabric 中的身份”）应该是 “Understanding identities in Fabric”。虽然并不是每个文档都遵循这个标准，但它是我们正在转向的标准，对于新的主题应该遵循这个标准。

主题内的标题应遵循相同的标准。

（译者注：这里说的是英文规则，中文语境下选择性遵守）

**用牛津逗号？**

是的，它更好
经典例子是，“我想感谢我的父母，安·兰德和上帝（I’d like to thank my parents, Ayn Rand and God）”，更应该写成：“我想感谢我的父母，安·兰德，和上帝（I’d like to thank my parents, Ayn Rand, and God）。”

**标题**

这些应该是斜体字，这是我们文档中斜体字唯一真正有效的用法。

**命令**

一般来说，将每条命令放在自己的代码段中。这样读起来更好，尤其是当命令较长时。但建议导出多个环境变量时例外。

**代码段**

在 Markdown 中，如果要发布示例代码，请使用三个反引号来分隔代码段。例如：

```
代码在这里.

甚至更多代码在这里.

还有更多代码.
```

在 RST 中，您需要使用类似于以下格式的格式设置代码段：

```
.. code:: bash

   代码在这里.
```

在适当的情况下，可以用 `bash` 代替 Java 或 Go 之类的语言。

**markdown 中的列表枚举**

请注意，在 Markdown 中，如果用空格分隔数字，枚举列表将不起作用。Markdown 认为这是新列表的开始，而不是旧列表的继续（每个数字都是 `1.`）。如果您需要枚举列表，就必须使用 RST。无序列表在 Markdown 中是一个很好的替代品，也是推荐的选择。

**链接**

链接到其他文档时，请使用相对链接，而不是直接链接。命名链接时，不要只叫它 "链接"。使用更有创意和描述性的名称。出于可访问性的考虑，链接名称还应明确指出这是一个链接。

**所有文档都必须以许可证声明结尾**

在 RST 应该用：

```
.. 根据 Creative Commons Attribution 4.0 International License 获得许可
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
```

在 markdown 中：

```
<!--- 根据 Creative Commons Attribution 4.0 International License 获得许可
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ -->
```

**缩进有多少空格？**

这将取决于用途。通常需要缩进两个空格，尤其是在 RST 中，尤其是在代码块中。在一个 RST 的`.. note::`中，您必须缩进到注释后冒号后面的空格，如下所示：
```
.. note:: 一些单词和其他内容等等（该行一直写到 70 个字符限制行为止）
          下面一行的起始位置必须与上面一行的起始位置相同。
```

**何时使用哪种类型的标题**

在RST应该用:

```
章节  1 标题
===============

段落 1.1 标题
-----------------

小节 1.1.1 标题
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

节 1.2 标题
-----------------
```

请注意，标题下的内容长度必须与标题本身的长度相同。这在 Atom 中不是问题，Atom 默认情况下为每个字符指定相同的宽度（这称为 “monospacing”，如果您遇到问题的话！）需要这些信息。
请注意，标题下的长度必须与标题本身的长度相同。这在 Atom 中不是问题，默认情况下，它为每个字符提供相同的宽度（这称为“单间距”，如果你曾经在 Jeopardy！ 并且需要这些信息。

在 markdown 中更简单，你可以这么用：

```
# 文档的名称（从目录拉取）。

## 第一小节

## 第二小节
```

这两种文件格式都不喜欢这些内容的顺序被打乱。例如，您可能希望在 `#` 标题之后首先出现 `####`。Markdown 不允许这样做。同样，RST 也会默认按照您指定的顺序排列标题格式（因为它们出现在文档的前几部分）。

**应尽可能使用相对链接。**

  对于 RST，建议遵循的语法是：
  ```
    :doc:`链接文本 <链接文本>`
  ```
  不要将 .rst 后缀放在文件路径的末尾。

  对于 Markdown，建议遵循的语法是：
  ```
    [链接文本](<链接文本>)
  ```

  对于其他文件（如文本或 YAML 文件），请使用指向中的文件的直接链接，以 github 为例：

  [https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/docs/README.md](https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/docs/README.md)

  遗憾的是，在浏览RST文件时，相对链接在github上不起作用。

<!--- 根据 Creative Commons Attribution 4.0 International License 获得许可
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ -->
