
സംഭാവനകൾ സ്വീകരിക്കുന്നു!
======================

ഹൈപ്പർലെഡ്ജറിലേക്കുള്ള സംഭാവനകളെ ഞങ്ങൾ പല രൂപത്തിൽ സ്വാഗതം ചെയ്യുന്നു എല്ലായ്‌പ്പോഴും ധാരാളം കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാനുണ്ട്!

ആദ്യം കാര്യങ്ങൾ ആദ്യം, ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ പെരുമാറ്റച്ചട്ടം അവലോകനം ചെയ്യുക
`Code of
Conduct <https://wiki.hyperledger.org/community/hyperledger-project-code-of-conduct>`__ പങ്കെടുക്കുന്നതിന് മുമ്പ്. നമ്മൾ കാര്യങ്ങൾ സിവിൽ ആയി നിലനിർത്തേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്

.. note:: ഈ ഡോക്യുമെന്റേഷനിലേക്ക് സംഭാവന ചെയ്യാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ദയവായി പരിശോധിക്കുക  :doc:`style_guide`.

സംഭാവന ചെയ്യാനുള്ള വഴികൾ
------------------
ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക്കിലേക്ക് നിങ്ങൾക്ക് സംഭാവന ചെയ്യാൻ നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്, ഇവ രണ്ടും 
ഉപയോക്താവായും ഒരു ഡവലപ്പർ എന്ന നിലയിലും.

ഒരു ഉപയോക്താവെന്ന നിലയിൽ:

- `സവിശേഷത / മെച്ചപ്പെടുത്തൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന്`_
- `ബഗുകൾ റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നതിന്`_
- വരാനിരിക്കുന്ന ഒരു എപിക്  പരീക്ഷിക്കാൻ സന്ദർശിക്കുക   `റോഡ്മാപ്പ് റിലീസ്  <https://jira.hyperledger.org/secure/Dashboard.jspa?selectPageId=10104>`_. ജിറ വർക്ക് ഇനം വഴിയോ `RocketChat <https://chat.hyperledger.org>`_ വഴിയോ എപ്പിക് അസൈനിയുമായി   ബന്ധപ്പെടുക.

ഒരു എഴുത്തുകാരൻ അല്ലെങ്കിൽ വിവര ഡവലപ്പർ എന്ന നിലയിൽ:

- നിലവിലുള്ള വിഷയങ്ങൾ‌ മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിനും പുതിയവ സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിനും നിങ്ങളുടെ ഫാബ്രിക്കിന്റെ അനുഭവവും ഈ      ഡോക്യുമെന്റേഷനും ഉപയോഗിച്ച് ഡോക്യുമെന്റേഷൻ അപ്‌ഡേറ്റുചെയ്യുക. ഒരു ഡോക്യുമെന്റേഷൻ മാറ്റം ഒരു സംഭാവകനായി ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു എളുപ്പ മാർഗമാണ്, മറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഫാബ്രിക് മനസിലാക്കുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും ഇത് എളുപ്പമാക്കുന്നു, ഒപ്പം നിങ്ങളുടെ ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് കമ്മിറ്റ് ചരിത്രം വളർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

- നിങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഭാഷയിൽ ഫാബ്രിക് ഡോക്യുമെന്റേഷൻ നിലവിലുള്ളതായി നിലനിർത്തുന്നതിന് ഒരു ഭാഷാ വിവർത്തനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുക. ഫാബ്രിക് ഡോക്യുമെന്റേഷൻ ഇംഗ്ലീഷ്, ചൈനീസ്, മലയാളം, ബ്രസീലിയൻ പോർച്ചുഗീസ് എന്നിങ്ങനെ നിരവധി ഭാഷകളിൽ ലഭ്യമാണ് - അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഡോക്യുമെന്റേഷൻ കാലികമാക്കി നിലനിർത്തുന്ന ഒരു ടീമിൽ ചേരരുത്. സഹകരിക്കാൻ ഉപയോക്താക്കളുടെയും എഴുത്തുകാരുടെയും ഡവലപ്പർമാരുടെയും ഒരു സൗഹൃദ കമ്മ്യൂണിറ്റി നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തും.

- നിങ്ങളുടെ ഭാഷയിൽ ഫാബ്രിക് ഡോക്യുമെന്റേഷൻ ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ ഒരു പുതിയ ഭാഷാ വിവർത്തനം ആരംഭിക്കുക. ചൈനീസ്, മലയാളം, പോർച്ചുഗീസ് ബ്രസീലിയൻ ടീമുകൾ ഈ രീതിയിൽ ആരംഭിച്ചു, നിങ്ങൾക്കും കഴിയും! നിങ്ങൾ കൂടുതൽ എഴുത്തുകാരുടെ ഒരു കമ്മ്യൂണിറ്റി രൂപീകരിക്കുകയും സംഭാവനകൾ സംഘടിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതിനാൽ ഇത് കൂടുതൽ ജോലിയാണ്; എന്നാൽ നിങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത ഭാഷയിൽ ലഭ്യമായ ഫാബ്രിക് ഡോക്യുമെന്റേഷൻ കാണുന്നത് ശരിക്കും നിറവേറ്റുന്നു.

നിങ്ങളുടെ യാത്ര ആരംഭിക്കുന്നതിന് `സംഭാവന ചെയ്യുന്ന ഡോക്യുമെന്റേഷൻ`_ എന്നതിലേക്ക് പോകുക.
 
ഒരു ഡവലപ്പർ എന്ന നിലയിൽ:

- നിങ്ങൾക്ക് കുറച്ച് സമയമേയുള്ളൂവെങ്കിൽ, `"help-wanted" <https://jira.hyperledger.org/issues/?filter=10147>`_ എടുക്കുന്നത് പരിഗണിക്കുക, കാണുക `Fixing issues and working stories`_.

- നിങ്ങൾക്ക് മുഴുവൻ സമയ വികസനത്തിന് പ്രതിജ്ഞാബദ്ധമാണെങ്കിൽ, ഒന്നുകിൽ ഒരു പുതിയ സവിശേഷത നിർദ്ദേശിക്കുക
  ( കാണുക `Making Feature/Enhancement Proposals`_) ഒരു ടീമിനെ കൊണ്ടുവന്നു ഇത് നടപ്പിലാക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള ഇതിഹാസത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ടീമുകളിലൊന്നിൽ ചേരുക. നിങ്ങൾക്ക് താൽപ്പര്യമുള്ള ഒരു എപിക്  നിങ്ങൾ കാണുകയാണെങ്കിൽ `റോഡ്മാപ്പ് റിലീസ് <https://jira.hyperledger.org/secure/Dashboard.jspa?selectPageId=10104>`_  സന്ദർശിക്കുക. ജിറ വർക്ക് ഇനം വഴിയോ `RocketChat <https://chat.hyperledger.org/>`_ വഴിയോ എപ്പിക് അസൈനിയുമായി ബന്ധപ്പെടുക.
  
ഒരു ലിനക്സ് ഫൌണ്ടേഷൻ അക്കൗണ്ട് ലഭിക്കുന്നതിന്
----------------------------------

ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക്കിന്റെ പ്രോജക്റ്റ് വികസനത്തിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിന്
നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ലിനക്സ് ഫൌണ്ടേഷൻ അക്കൗണ്ട് ആവശ്യമാണ്. നിങ്ങൾക്ക് ഒരു എൽഎഫ് ഐഡി ലഭിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ
നിങ്ങൾക്ക് എല്ലാ ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ കമ്മ്യൂണിറ്റി ഉപകരണങ്ങളും ആക്സസ് ചെയ്യാൻ കഴിയും"`Jira issue management <https://jira.hyperledger.org>`__, `RocketChat
<https://chat.hyperledger.org/>`__, and the `Wiki 
<https://wiki.hyperledger.org/display/fabric/Hyperledger+Fabric>`__ .

നിങ്ങൾക്ക് ഇതിനകം ഒരു ലിനക്സ് ഫൌണ്ടേഷൻ അക്കൗണ്ട് ഇല്ലെങ്കിൽ ചുവടെയുള്ള
ഘട്ടങ്ങൾ പാലിക്കുക..

1. ലിനക്സ് ഫൌണ്ടേഷൻ ഐഡി വെബ്‌സൈറ്റിലേക്ക് പോകുക
  <https://identity.linuxfoundation.org/>`__.

2. ``I need to create a Linux Foundation ID`` ഓപ്ഷൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത് ദൃശ്യമാകുന്ന ഫോം പൂരിപ്പിക്കുക. .

3. കുറച്ച് മിനിറ്റ് കാത്തിരിക്കുക, തുടർന്ന് വിഷയ ലൈനിനൊപ്പം ഒരു ഇമെയിൽ സന്ദേശത്തിനായി തിരയുക:
   \Validate your Linux Foundation ID email\.

4. നിങ്ങളുടെ ഇമെയിൽ വിലാസം സാധൂകരിക്കാൻ ലഭിച്ച URL തുറക്കുക.

5.  നിങ്ങളുടെ ബ്രൌസർ സന്ദേശം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നുണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കുക 
   ``You have successfully validated your e-mail address``.

6.  പരിശോധിക്കുക  `Jira issue management <https://jira.hyperledger.org>`__, or 
    `RocketChat <https://chat.hyperledger.org/>`__


സംഭാവന ചെയ്യുന്ന ഡോക്യുമെന്റേഷൻ
----------------------------
നിങ്ങളുടെ ആദ്യ മാറ്റം ഒരു ഡോക്യുമെന്റേഷൻ മാറ്റം വരുത്തുന്നത് നല്ലതാണ്. ഇത് പെട്ടെന്നുള്ളതാണ്
നിങ്ങൾക്ക് ശരിയായി ക്രമീകരിച്ച മെഷീൻ ഉണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കുന്നു (ഉൾപ്പെടെ)
ആവശ്യമായ പ്രീ-റിക്വിസിറ്റ് സോഫ്റ്റ്വെയർ), കൂടാതെ നിങ്ങൾക്ക് മൊത്തത്തിൽ പരിചയം ലഭിക്കും
പ്രക്രിയ. ആരംഭിക്കാൻ നിങ്ങളെ സഹായിക്കുന്നതിന് ഇനിപ്പറയുന്ന വിഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക:

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   docs_guide
   style_guide
   international_languages



പ്രോജക്ട് ഭരണം
------------

വിവരിച്ചതുപോലെ ഓപ്പൺ ഗവേണൻസ് മോഡലിന് കീഴിലാണ് ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക് നിയന്ത്രിക്കുന്നത് 
ഞങ്ങളുടെ `charter <https://www.hyperledger.org/about/charter>`__. പ്രോജക്റ്റുകൾ
ഉപ പ്രോജക്ടുകൾ ഒരു കൂട്ടം പരിപാലകർ നയിക്കുന്നു. പുതിയ ഉപ പ്രോജക്ടുകൾക്ക് കഴിയും
പ്രോജക്റ്റ് ആദ്യം അംഗീകരിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള പ്രോജക്റ്റിന്റെ നിലവിലുള്ള പരിപാലകർ അംഗീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രാരംഭ പരിപാലകരെ നിയോഗിക്കുക.

പരിപാലകർ
~~~~~~~~~~~

ഫാബ്രിക് പ്രോജക്റ്റിന് നേതൃത്വം നൽകുന്നത് പ്രോജക്ടിന്റെ ഉയർന്ന തലത്തിലുള്ള `maintainers <https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/MAINTAINERS.md>`__. എല്ലാ പാച്ചുകളും അവലോകനം ചെയ്യാനും ലയിപ്പിക്കാനും പരിപാലകർക്ക് ഉത്തരവാദിത്തമുണ്ട്
അവലോകനത്തിനായി സമർപ്പിച്ചു, കൂടാതെ ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ടെക്നിക്കൽ സ്റ്റിയറിംഗ് കമ്മിറ്റി (ടിഎസ്‌സി) സ്ഥാപിച്ച മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾക്കകത്ത് പദ്ധതിയുടെ മൊത്തത്തിലുള്ള സാങ്കേതിക ദിശയെ അവർ നയിക്കുന്നു.

ഒരു പരിപാലകനാകുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

പ്രോജക്റ്റിന്റെ പരിപാലകർ, കാലാകാലങ്ങളിൽ, ഒരു പരിപാലകനെ ചേർക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ നീക്കംചെയ്യുന്നത് പരിഗണിക്കും. നിലവിലുള്ള ഒരു പരിപാലകന് ഒരു മാറ്റം സജ്ജമാക്കാം `maintainers <https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/MAINTAINERS.md>`__ നിലവിലുള്ള പരിപാലകരുടെ നിർദ്ദേശത്തിന്റെ ഭൂരിപക്ഷ അംഗീകാരത്തോടെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു സംഭാവകന് ഒരു പരിപാലകനാകാം. അംഗീകാരം ലഭിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, മാറ്റ സെറ്റ് ലയിപ്പിക്കുകയും വ്യക്തിയെ പരിപാലകരുടെ ഗ്രൂപ്പിലേക്ക് ചേർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (അല്ലെങ്കിൽ പകരം). വ്യക്തമായ രാജി, നീണ്ട നിഷ്‌ക്രിയത്വം (3 അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ മാസം)അല്ലെങ്കിൽ  `code of conduct <https://wiki.hyperledger.org/community/hyperledger-project-code-of-conduct>`__ ചില ലംഘനങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നിരന്തരം മോശം വിധി പ്രസ്താവിക്കുന്നതിലൂടെ, എന്നിവയിലൂടെ പരിപാലകരെ നീക്കംചെയ്യാം.നിഷ്‌ക്രിയത്വത്തിനായി നീക്കംചെയ്‌ത ഒരു പരിപാലകനെ തുടർച്ചയായി സംഭാവനകളും അവലോകനങ്ങളും (ഒരു മാസമോ അതിൽ കൂടുതലോ) പുനരാരംഭിച്ചതിന് ശേഷം പുന സ്ഥാപിക്കണം.

കേഡൻസ് റിലീസ് ചെയ്യുക
~~~~~~~~~~~~~~~

ഫാബ്രിക് പരിപാലകർ ത്രൈമാസ (ഏകദേശം) റിലീസ് കേഡൻസിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കി (കാണുക `releases <https://github.com/hyperledger/fabric#releases>`__). ഏത് സമയത്തും, സ്ഥിരതയുള്ള എൽ‌ടി‌എസ് (ദീർഘകാല പിന്തുണ) റിലീസ് ബ്രാഞ്ചും വരാനിരിക്കുന്ന പുതിയ സവിശേഷതകൾക്കായുള്ള മാസ്റ്റർ ബ്രാഞ്ചും ഉണ്ടാകും. റോക്കറ്റ്ചാറ്റിലെ # ഫാബ്രിക്-റിലീസ് ചാനലിലെ ചർച്ച പിന്തുടരുക.

സവിശേഷത / മെച്ചപ്പെടുത്തൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ആദ്യം, ജിറ അവലോകനം ചെയ്യാൻ സമയമെടുക്കുക
`JIRA <https://jira.hyperledger.org/issues/?filter=12524>`__ ഒരേ ഫംഗ്ഷനായി ഒരു തുറന്ന (അല്ലെങ്കിൽ അടുത്തിടെ അടച്ച) നിർദ്ദേശം ഇതിനകം ഇല്ലെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്താൻ. 
ഇല്ലെങ്കിൽ, ഒരു ജിറാ എപ്പിക് അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റോറി തുറക്കാൻ ഞങ്ങൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്ന ഒരു നിർദ്ദേശം, ഏത് സാഹചര്യത്തിന് യോജിച്ചതാണെന്ന് തോന്നുന്നതും സവിശേഷത എന്തായിരിക്കുമെന്നും സാധ്യമെങ്കിൽ അത് എങ്ങനെ ചെയ്യാമെന്നും വ്യക്തമാക്കുന്ന പ്രൊപ്പോസലിന്റെ  ഒരു പേജർ ലിങ്കുചെയ്യുകയോ ഇൻലൈൻ ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുക. സവിശേഷത ആവശ്യമുള്ള പ്രത്യേക ഉപയോഗ കേസ് (കൾ) തിരിച്ചറിയൽ, സവിശേഷത നടപ്പിലാക്കേണ്ടതിന്റെ പ്രയോജനം എന്തായിരിക്കുമെന്നത് എന്നിവ പോലുള്ള സവിശേഷത എന്തുകൊണ്ട് ചേർക്കണം എന്നതിന് ഒരു കേസ് ഉണ്ടാക്കാനും ഇത് സഹായിക്കും. JIRA പ്രശ്നം സൃഷ്ടിച്ചു, ഒപ്പം  ഒരു പേജർ \ ഒന്നുകിൽ അറ്റാച്ചുചെയ്തിരിക്കുന്നു, വിവരണ ഫീൽഡിൽ ഇൻലൈൻ ചെയ്തിരിക്കുന്നു,അല്ലെങ്കിൽ പൊതുവായി ആക്‌സസ് ചെയ്യാവുന്ന ഒരു പ്രമാണത്തിലേക്കുള്ള ഒരു ലിങ്ക് വിവരണത്തിലേക്ക് ചേർത്തു, ഒരു ആമുഖ ഇമെയിൽ അയയ്‌ക്കുക ഫാബ്രിക് ലിസ്റ്റ്സ്.ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ.ഓർഗ് മെയിലിംഗ് ലിസ്റ്റ് ജിറ പ്രശ്‌നത്തെ ലിങ്കുചെയ്യുന്നു, ഒപ്പം ഫീഡ്‌ബാക്ക് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു.നിർ‌ദ്ദിഷ്‌ട സവിശേഷതയെക്കുറിച്ചുള്ള ചർച്ച ജിറ ലക്കത്തിൽ‌ തന്നെ നടത്തണം, അതിനാൽ‌ ഡിസൈൻ‌ ചർച്ച എവിടെ കണ്ടെത്താമെന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങളുടെ കമ്മ്യൂണിറ്റിയിൽ‌ സ്ഥിരമായ ഒരു പാറ്റേൺ‌ ഉണ്ട്. പുതിയ സവിശേഷതയ്‌ക്കായി മൂന്നോ അതിലധികമോ ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക് പരിപാലകരുടെ പിന്തുണ ലഭിക്കുന്നത് സവിശേഷതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട PR- കൾ തുടർന്നുള്ള പതിപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്താനുള്ള സാധ്യതയെ വളരെയധികം വർദ്ധിപ്പിക്കും.

പരിപാലകന്റെ യോഗം
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

പരിപാലകർ പതിവായി പരിപാലിക്കുന്നവരുടെ മീറ്റിംഗുകൾ നടത്തുന്നു. റിലീസുകളുടെ പുരോഗതി ആസൂത്രണം ചെയ്യുകയും അവലോകനം ചെയ്യുകയും പ്രോജക്റ്റിന്റെയും ഉപ പദ്ധതികളുടെയും സാങ്കേതികവും പ്രവർത്തനപരവുമായ ദിശ ചർച്ച ചെയ്യുകയുമാണ് പരിപാലകരുടെ യോഗത്തിന്റെ ലക്ഷ്യം.
കാണുക `wiki <https://wiki.hyperledger.org/display/fabric/Maintainer+Meetings>`__ ഇതിനായി പരിപാലക മീറ്റിംഗ് വിശദാംശങ്ങൾ.
മുകളിൽ വിവരിച്ചതുപോലെ പുതിയ സവിശേഷത / മെച്ചപ്പെടുത്തൽ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പരിഗണന, ഫീഡ്‌ബാക്ക്, സ്വീകാര്യത എന്നിവയ്ക്കായി ഒരു പരിപാലകരുടെ മീറ്റിംഗിൽ അവതരിപ്പിക്കണം.

റോഡ്മാപ്പ് റിലീസ് ചെയ്യുക
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ഫാബ്രിക് റിലീസ് റോഡ്മാപ്പ് ജിറ യിൽ പരിപാലിക്കുന്നു
`JIRA <https://jira.hyperledger.org/secure/Dashboard.jspa?selectPageId=10104>`__.

ആശയവിനിമയങ്ങൾ
~~~~~~~~~~~~~~

ഡവലപ്പർമാർ തമ്മിലുള്ള സ്‌ക്രീൻ പങ്കിടലിനായി ഞങ്ങൾ `RocketChat <https://chat.hyperledger.org/>`__  ആശയവിനിമയത്തിനും Google Hangouts use ഉപയോഗിക്കുന്നു.
ഞങ്ങളുടെ വികസന ആസൂത്രണവും മുൻ‌ഗണനയും `JIRA <https://jira.hyperledger.org>`__ ൽ ചെയ്തു, കൂടാതെ `മെയിലിംഗ് ലിസ്റ്റി <https://lists.hyperledger.org/mailman/listinfo/hyperledger-fabric>`__ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

സംഭാവന ഗൈഡ്
------------------

മുൻവ്യവസ്ഥകൾ ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുക
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, നിങ്ങൾ ഇതിനകം അങ്ങനെ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഇവയെല്ലാം ഉണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിച്ചേക്കാം :doc:`prerequisites <prereqs>`
പ്ലാറ്റ്‌ഫോമിൽ (കളിൽ) ഇൻസ്റ്റാളുചെയ്‌തിട്ടുണ്ട്, അതിൽ നിങ്ങൾ ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുകയും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് നടത്തുകയും ചെയ്യും ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക്.

സഹായം ലഭിക്കുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~

നിങ്ങൾ‌ എന്തെങ്കിലും പ്രവർ‌ത്തിക്കാൻ‌ നോക്കുകയാണെങ്കിലോ ഒരു പ്രശ്‌നം ഡീബഗ്ഗ് ചെയ്യുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ‌ ഒരു പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുന്നതിനോ ചില വിദഗ്ദ്ധ സഹായം ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിലോ,ഞങ്ങളുടെ `community <https://www.hyperledger.org/community>`__ എല്ലായ്‌പ്പോഴും ആകാംക്ഷയോടെ കാത്തിരിക്കുന്നു സഹായിക്കുന്നതിന് . `Chat <https://chat.hyperledger.org/channel/fabric/>`__, IRC (freenode.net- ലെ #hyperledger), `മെയിലിംഗ് ലിസ്റ്റുകൾ  <https://lists.hyperledger.org/>`__ ഇവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഉപയോഗിക്കാം .
ഞങ്ങളിൽ ഭൂരിഭാഗവും കടിക്കില്ല :grin: സഹായിക്കാൻ സന്തോഷമാണ്  .  
ഞങ്ങളുടെ ഡോക്യുമെന്റേഷൻ എവിടെയാണെന്ന് എടുത്തുകാണിക്കുന്നതിനനുസരിച്ച് പ്രോജക്റ്റ് മെച്ചപ്പെടുത്താൻ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള മികച്ച മാർഗമാണ് ചോദ്യങ്ങൾ.

ബഗുകൾ റിപ്പോർട്ടുചെയ്യുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

നിങ്ങൾ ഒരു ഉപയോക്താവാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾ ഒരു ബഗ് കണ്ടെത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, `JIRA <https://jira.hyperledger.org/secure/Dashboard.jspa?selectPageId=10104>`__.
നിങ്ങൾ ഒരു പുതിയ ജിറ പ്രശ്നം സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, മറ്റാരും മുമ്പ് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്തിട്ടില്ലെന്ന് ഉറപ്പാക്കാൻ നിലവിലുള്ള ഇനങ്ങൾ തിരയാൻ ശ്രമിക്കുക.
ഇത് മുമ്പ് റിപ്പോർട്ടുചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, തകരാറ് പരിഹരിക്കാൻ നിങ്ങൾക്കും താൽപ്പര്യമുണ്ടെന്ന് ഒരു അഭിപ്രായം ചേർക്കാം.

.. note:: തകരാർ‌ സുരക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെങ്കിൽ‌, ദയവായി ഹൈപ്പർ‌ലെഡ്ജർ‌ 
	  `security bug reporting process <https://wiki.hyperledger.org/display/HYP/Defect+Response>`__.

ഇത് മുമ്പ് റിപ്പോർട്ടുചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ഒന്നുകിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ഡോക്യുമെന്റ് കമ്മിറ്റ് സന്ദേശമുപയോഗിച്ച് ഒരു പിആർ സമർപ്പിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ തകരാറും പരിഹാരവും വിവരിക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പുതിയ ജിറ സൃഷ്ടിക്കാം. പ്രശ്നം പുനർനിർമ്മിക്കുന്നതിന്
മറ്റൊരാൾക്ക് മതിയായ വിവരങ്ങൾ നൽകാൻ ശ്രമിക്കുക. പ്രോജക്റ്റിന്റെ പരിപാലകരിലൊരാൾ നിങ്ങളുടെ പ്രശ്നത്തോട് 24 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ പ്രതികരിക്കണം. ഇല്ലെങ്കിൽ‌, ദയവായി ഒരു അഭിപ്രായമുപയോഗിച്ച് പ്രശ്‌നം പരിഹരിക്കുക, അത് അവലോകനം ചെയ്യാൻ അഭ്യർത്ഥിക്കുക.
`Hyperledger Chat <https://chat.hyperledger.org>`__. എന്നതിൽ നിങ്ങൾക്ക് പ്രസക്തമായ ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക് ചാനലിലേക്ക് പോസ്റ്റുചെയ്യാനും കഴിയും. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ഡോക് ബഗ് ``#fabric-documentation`` ലേക്ക് ഒരു ഡാറ്റാബേസ് ബഗ് ``#fabric-ledger`` ലേക്ക് പ്രക്ഷേപണം ചെയ്യണം, അങ്ങനെ ...

നിങ്ങളുടെ പരിഹാരം സമർപ്പിക്കുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയ ഒരു ബഗിനായി നിങ്ങൾ ഒരു ജിറ സമർപ്പിക്കുകയും ഒരു പരിഹാരം നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, ഞങ്ങൾ അത് സന്തോഷപൂർവ്വം സ്വാഗതം ചെയ്യും! JIRA പ്രശ്നം നിങ്ങൾക്ക് തന്നെ നൽകുക, തുടർന്ന് ഒരു പുൾ അഭ്യർത്ഥന (PR) സമർപ്പിക്കുക. വിശദമായ വർക്ക്ഫ്ലോയ്ക്കായി ദയവായി  :doc:`github/github` റഫർ ചെയ്യുക.

പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനും പ്രവർത്തിക്കുന്ന സ്റ്റോറികൾക്കും
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

പ്രശ്നങ്ങളുടെ പട്ടിക അവലോകനം ചെയ്യുക
`issues
list <https://jira.hyperledger.org/issues/?filter=10580>`__ കൂടാതെ നിങ്ങൾക്ക് താൽപ്പര്യമുള്ള എന്തെങ്കിലും കണ്ടെത്തുക. നിങ്ങൾക്ക്   `"help-wanted" <https://jira.hyperledger.org/issues/?filter=10147>`__ പട്ടിക പരിശോധിക്കാനും കഴിയും. താരതമ്യേന നേരെയുള്ളതും കൈവരിക്കാവുന്നതും ആരെയും ഇതിനകം നിയോഗിച്ചിട്ടില്ലാത്തതുമായ എന്തെങ്കിലും ആരംഭിക്കുന്നത് ബുദ്ധിയാണ്. ആരെയും നിയോഗിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, പ്രശ്നം നിങ്ങൾക്ക് തന്നെ നൽകുക. നിങ്ങൾക്ക് ന്യായമായ സമയത്ത് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ ദയവായി പരിഗണിച്ച് അസൈൻമെന്റ് റദ്ദാക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ കുറച്ച് സമയം കൂടി ആവശ്യമെങ്കിൽ നിങ്ങൾ ഇപ്പോഴും പ്രശ്നം സജീവമായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടെന്ന് ഒരു അഭിപ്രായം ചേർക്കുക.

സമർപ്പിച്ച പുൾ അഭ്യർത്ഥനകൾ (പിആർ) അവലോകനം ചെയ്യുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക്കിനെക്കുറിച്ച് സംഭാവന ചെയ്യുന്നതിനും പഠിക്കുന്നതിനുമുള്ള മറ്റൊരു മാർഗ്ഗം, തുറന്നിരിക്കുന്ന PR- കളുടെ അവലോകനത്തിന് പരിപാലകരെ സഹായിക്കുക എന്നതാണ്. സമർപ്പിക്കുന്ന എല്ലാ PR- കളും അവലോകനം ചെയ്യേണ്ടതും ലയിപ്പിക്കണമോ വേണ്ടയോ എന്ന് വിലയിരുത്തുന്നതും പരിപാലകർക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടുള്ള പങ്കാണ്. നിങ്ങൾക്ക് കോഡ് കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ ഡോക്യുമെന്റേഷൻ മാറ്റങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യാനും മാറ്റങ്ങൾ പരിശോധിക്കാനും സമർപ്പിക്കുന്നവരോടും പരിപാലകരോടും നിങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം പറയാൻ കഴിയും. നിങ്ങളുടെ അവലോകനവും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ പരിശോധനയും പൂർത്തിയായാൽ അഭിപ്രായങ്ങളും കൂടാതെ / അല്ലെങ്കിൽ വോട്ടിംഗും ചേർത്ത് നിങ്ങളുടെ കണ്ടെത്തലുകൾക്കൊപ്പം PR- ന് മറുപടി നൽകുക. സിസ്റ്റം X- ൽ ഞാൻ ഇത് പരീക്ഷിച്ചു, അത്  പ്രവർത്തിക്കുന്നു \ അല്ലെങ്കിൽ ഒരുപക്ഷേ സിസ്റ്റം X- ൽ എനിക്ക് ഒരു പിശക് സംഭവിച്ചു പോലുള്ള ഒരു അഭിപ്രായം പരിപാലകരെ അവരുടെ മൂല്യനിർണ്ണയത്തിൽ സഹായിക്കും. ഫലമായി,
പരിപാലകർക്ക് PR- കൾ വേഗത്തിൽ പ്രോസസ്സ് ചെയ്യാൻ കഴിയും, ഒപ്പം എല്ലാവരും അതിൽ നിന്ന് നേട്ടമുണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യും.

ആരംഭിക്കുന്നതിന്  `GitHub- ലെ ഓപ്പൺ PR <https://github.com/hyperledger/fabric/pulls>`__  - കളിലൂടെ ബ്രൗസുചെയ്യുക.


പിആർ ഏജിംഗ്
~~~~~~~~~~~

ഫാബ്രിക് പ്രോജക്റ്റ് വളരുന്നതിനനുസരിച്ച് ഓപ്പൺ പിആർമാരുടെ ബാക്ക്ലോഗും വളർന്നു. മിക്കവാറും എല്ലാ പ്രോജക്റ്റുകളും അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന ഒരു പ്രശ്നം ബാക്ക്‌ലോഗും ഫാബ്രിക്കും ഒരു അപവാദമല്ലെന്ന് ഫലപ്രദമായി കൈകാര്യം ചെയ്യുക എന്നതാണ്. ഫാബ്രിക്കിന്റെയും അനുബന്ധ പ്രോജക്റ്റ് പി‌ആർ‌മാരുടെയും ബാക്ക്‌ലോഗ് കൈകാര്യം ചെയ്യാൻ‌ കഴിയുന്ന തരത്തിൽ, ഞങ്ങൾ‌ ഒരു ഏജിംഗ് നയം അവതരിപ്പിക്കുന്നു, അത് ബോട്ടുകൾ‌ നടപ്പിലാക്കും. മറ്റ് വലിയ പ്രോജക്ടുകൾ അവരുടെ പിആർ ബാക്ക്ലോഗ് എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു എന്നതുമായി ഇത് പൊരുത്തപ്പെടുന്നു.

പിആർ ഏജിംഗ് പോളിസി
~~~~~~~~~~~~~~~~~~

കുറ്റകൃത്യങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ഫാബ്രിക് പ്രോജക്റ്റ് പരിപാലകർ എല്ലാ പിആർ പ്രവർത്തനങ്ങളും യാന്ത്രികമായി നിരീക്ഷിക്കും. 2 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ ഒരു പിആർ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, പിആർ പിൻവലിക്കണമെങ്കിൽ, കുടിശ്ശികയുള്ള ഏതെങ്കിലും അഭിപ്രായങ്ങളെ അഭിസംബോധന ചെയ്യുന്നതിനായി പിആർ അപ്‌ഡേറ്റ് ചെയ്യുകയോ ഉപേക്ഷിക്കുകയോ ചെയ്യണമെന്ന് അഭ്യർത്ഥിച്ച് ഒരു ഓർമ്മപ്പെടുത്തൽ അഭിപ്രായം ചേർക്കും. കുറ്റവാളിയായ PR അപ്‌ഡേറ്റ് ഇല്ലാതെ 2 ആഴ്ച കൂടി പോയാൽ, അത് യാന്ത്രികമായി ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടും. ഒരു PR യഥാർത്ഥത്തിൽ സമർപ്പിച്ചതിനുശേഷം 2 മാസത്തിൽ കൂടുതൽ പ്രായമുണ്ടെങ്കിൽ, പ്രവർത്തനമുണ്ടെങ്കിൽപ്പോലും, അത് പരിപാലക അവലോകനത്തിനായി ഫ്ലാഗുചെയ്യപ്പെടും. 

സമർപ്പിച്ച PR എല്ലാ മൂല്യനിർണ്ണയങ്ങളും പാസാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും 72 മണിക്കൂറിനുള്ളിൽ (3 ദിവസം) അവലോകനം ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ഒരു അവലോകന അഭിപ്രായം (കൾ) ലഭിക്കുന്നതുവരെ ഇത് # ഫാബ്രിക്-പ്രി-റിവ്യൂ ചാനലിലേക്ക് ഫ്ലാഗുചെയ്യും.

ഈ നയം എല്ലാ ഔദ്യോഗിക ഫാബ്രിക് പ്രോജക്റ്റുകൾക്കും (fabric, fabric-ca, 
fabric-samples, fabric-test, fabric-sdk-node, fabric-sdk-java, fabric-
gateway-java, fabric-chaincode-node, fabric-chaincode-java, fabric-
chaincode-evm, fabric-baseimage, and fabric-amcl)..

വികസന അന്തരീക്ഷം സജ്ജീകരിക്കുന്നതിന്
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

അടുത്തതായി, എല്ലാം ശരിയായി സജ്ജമാക്കിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് നിങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക വികസന പരിതസ്ഥിതിയിൽ <dev-setup / build> പ്രോജക്റ്റ് നിർമ്മിക്കുക.

എന്താണ് നല്ലൊരു പുൾ അഭ്യർത്ഥന?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

- ഒരു സമയം ഒരു മാറ്റം. അഞ്ച് അല്ല, മൂന്ന് അല്ല, പത്ത് അല്ല. ഒന്ന് മാത്രം. എന്തുകൊണ്ട്? കാരണം ഇത് മാറ്റത്തിന്റെ സ്ഫോടന മേഖലയെ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു. ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു റിഗ്രഷൻ ഉണ്ടെങ്കിൽ, കൂടുതൽ കോഡിനെ ബാധിക്കുന്ന ചില സംയോജിത മാറ്റങ്ങളുണ്ടെങ്കിൽ കുറ്റവാളിയെ തിരിച്ചറിയുന്നത് വളരെ എളുപ്പമാണ്.

- മാറ്റത്തിനായി ജിറ സ്റ്റോറിയിലേക്ക് ഒരു ലിങ്ക് ഉൾപ്പെടുത്തുക. എന്തുകൊണ്ട്? കാരണം, ഒന്നാമതായി, ഞങ്ങൾക്ക് കൈമാറാൻ കഴിയുമെന്ന് ഞങ്ങൾ കരുതുന്ന കാര്യങ്ങൾ നന്നായി വിഭജിക്കാനുള്ള വേഗത ട്രാക്കുചെയ്യാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു,രണ്ടാമത്, മാറ്റത്തെ കൂടുതൽ ഫലപ്രദമായി ന്യായീകരിക്കാൻ ഞങ്ങൾക്ക് കഴിയും. മിക്ക കേസുകളിലും, ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട മാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് ചില ചർച്ചകൾ ഉണ്ടായിരിക്കണം, മാത്രമല്ല മാറ്റത്തിൽ നിന്ന് തന്നെ അതിലേക്ക് തിരികെ ബന്ധിപ്പിക്കാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.

- ഓരോ മാറ്റത്തിനൊപ്പം യൂണിറ്റ്, ഇന്റഗ്രേഷൻ ടെസ്റ്റുകൾ (അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള ടെസ്റ്റുകളിലെ മാറ്റങ്ങൾ) ഉൾപ്പെടുത്തുക. ഒന്നുകിൽ സന്തോഷകരമായ പാത്ത് പരിശോധന എന്നല്ല ഇതിനർത്ഥം.ഇൻപുട്ട് പിശകുകൾ ശരിയായി കണ്ടെത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രതിരോധ കോഡിന്റെ നെഗറ്റീവ് പരിശോധന എന്നും ഇത് അർത്ഥമാക്കുന്നു. നിങ്ങൾ കോഡ് എഴുതുമ്പോൾ, അത് പരിശോധിച്ച് നിങ്ങളുടെ മാറ്റം അവകാശപ്പെടുന്ന കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കുന്ന പരിശോധനകൾ നൽകേണ്ടത് നിങ്ങളുടെ ഉത്തരവാദിത്തമാണ്. എന്തുകൊണ്ട്? കാരണം ഇത് കൂടാതെ ഞങ്ങളുടെ നിലവിലെ കോഡ് ബേസ് യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഞങ്ങൾക്ക് ഒരു സൂചനയും ഇല്ല.

- യൂണിറ്റ് ടെസ്റ്റുകൾക്ക് ബാഹ്യ ആശ്രയത്വങ്ങളൊന്നും ഉണ്ടായിരിക്കരുത്. ``go test``അല്ലെങ്കിൽ, ഭാഷയ്‌ക്ക് തുല്യമായ സ്ഥലത്ത്, നിങ്ങൾക്ക് യൂണിറ്റ് ടെസ്റ്റുകൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. ചില ബാഹ്യ ആശ്രയത്വം ആവശ്യമുള്ള ഏത് പരിശോധനയ്ക്കും (ഉദാ. മറ്റൊരു ഘടകം പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് സ്ക്രിപ്റ്റ് ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്) ഉചിതമായ പരിഹാസം ആവശ്യമാണ്. മറ്റെന്തെങ്കിലും യൂണിറ്റ് പരിശോധനയല്ല, നിർവചനം അനുസരിച്ച് സംയോജന പരിശോധനയാണ്. എന്തുകൊണ്ട്? കാരണം പല ഓപ്പൺ സോഴ്‌സ് ഡവലപ്പർമാരും ടെസ്റ്റ് ഡ്രൈവൻ ഡവലപ്‌മെന്റ് നടത്തുന്നു. കോഡ് മാറ്റുന്നതിനനുസരിച്ച് യാന്ത്രികമായി പരിശോധനകൾ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഡയറക്‌ടറിയിൽ അവർ ഒരു വാച്ച് സ്ഥാപിക്കുന്നു. കോഡ് മാറ്റങ്ങൾക്കിടയിൽ ഒരു മുഴുവൻ ബിൽഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിനേക്കാൾ ഇത് വളരെ കാര്യക്ഷമമാണ്. ഫലപ്രദമായ യൂണിറ്റ് ടെസ്റ്റുകൾ എഴുതുന്നതിന് മനസ്സിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള നല്ല മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കായി യൂണിറ്റ് പരിശോധനയുടെ `this definition <http://artofunittesting.com/definition-of-a-unit-test/>`__ കാണുക.

- ഓരോ PR- നും കോഡ് വരികൾ കുറയ്‌ക്കുക. എന്തുകൊണ്ട്? പരിപാലകർക്ക് ഡേ ജോലികളും ഉണ്ട്. നിങ്ങൾ 1,000 അല്ലെങ്കിൽ 2,000 LOC മാറ്റം അയയ്ക്കുകയാണെങ്കിൽ, ആ കോഡുകളെല്ലാം അവലോകനം ചെയ്യാൻ എത്ര സമയമെടുക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നു? കഴിയുമെങ്കിൽ , നിങ്ങളുടെ മാറ്റങ്ങൾ <200-300 LOC ആയി നിലനിർത്തുക. നിങ്ങൾക്ക് ഒരു വലിയ മാറ്റമുണ്ടെങ്കിൽ, ഒന്നിലധികം സ്വതന്ത്ര മാറ്റങ്ങളായി വിഘടിപ്പിക്കുക.ഒരു പുതിയ ശേഷിയുടെ ആവശ്യകതകൾ‌ നിറവേറ്റുന്നതിനായി നിങ്ങൾ‌ ഒരു കൂട്ടം പുതിയ ഫംഗ്ഷനുകൾ‌ ചേർ‌ക്കുകയാണെങ്കിൽ‌, അവരുടെ ടെസ്റ്റുകൾ‌ക്കൊപ്പം അവയെ പ്രത്യേകം ചേർ‌ക്കുക, തുടർന്ന്‌ ശേഷി നൽകുന്നതിന് അവ ഉപയോഗിക്കുന്ന കോഡ് എഴുതുക. അസാധാരണമായ അവസരങ്ങളിൽ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം . നിങ്ങളോട് ക്ഷമിക്കപ്പെടും ;-) എപ്പോൾ, നിങ്ങൾ ഒരു ചെറിയ മാറ്റം ചേർത്ത് 300 എൽ‌ഒ‌സി ടെസ്റ്റുകൾ‌ ചേർ‌ക്കുകയാണെങ്കിൽ‌, വിശാലമായ സ്വാധീനം ചെലുത്തുന്ന അല്ലെങ്കിൽ‌ ജനറേറ്റുചെയ്‌ത ഒരു കൂട്ടം കോഡുകൾ‌ (പ്രോട്ടോബുഫുകൾ‌ മുതലായവ) മാറ്റാൻ‌ കഴിയുമെങ്കിൽ‌ മാത്രം. വീണ്ടും, അസാധാരണമായ അവസരങ്ങളിൽ മാറ്റങ്ങൾ ഉണ്ടാവാം 

.. note:: വലിയ പുൾ അഭ്യർത്ഥനകൾ, ഉദാ. 300 ൽ കൂടുതൽ എൽ‌ഒ‌സി ഉള്ളവർ‌ ഒരു അംഗീകാരം സ്വീകരിക്കാ സാധ്യതയില്ല,
                  മാത്രമല്ല ഈ മാർ‌ഗ്ഗനിർ‌ദ്ദേശത്തിന് അനുസൃതമായി മാറ്റം വരുത്താൻ‌ നിങ്ങളോട് ആവശ്യപ്പെടും.

- അർത്ഥവത്തായ പ്രതിബദ്ധത സന്ദേശം എഴുതുക. അർത്ഥവത്തായ 55 (അല്ലെങ്കിൽ‌ അതിൽ‌ കുറവ്) പ്രതീക ശീർ‌ഷകം ഉൾ‌പ്പെടുത്തുക, അതിന് ശേഷം ഒരു ശൂന്യമായ വരിയും തുടർന്ന്‌ മാറ്റത്തെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ‌ സമഗ്രമായ വിവരണവും ഉൾ‌പ്പെടുത്തുക.
ഓരോ മാറ്റത്തിലും മാറ്റത്തിന് അനുയോജ്യമായ JIRA ഐഡന്റിഫയർ ഉൾപ്പെടുത്തണം (ഉദാ. [FAB-1234]). ഇത് ശീർഷകത്തിലാകാം, പക്ഷേ പ്രതിബദ്ധത സന്ദേശത്തിന്റെ ബോഡിയിലും ആയിരിക്കണം.

.. note:: ഉദാഹരണം കമ്മിറ്റ് സന്ദേശം:

          ::

              [FAB-1234] fix foobar() panic

              Fix [FAB-1234] added a check to ensure that when foobar(foo string)
              is called, that there is a non-empty string argument.

അവസാനമായി, പ്രതികരിക്കുക. അവലോകന അഭിപ്രായങ്ങളുള്ള ഒരു പുൾ അഭ്യർത്ഥനയെ ഒരു റിബേസ് ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഒരു ഘട്ടത്തിലേക്ക് എത്തിക്കാൻ അനുവദിക്കരുത്. ഇത് ലയിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ കാലതാമസം വരുത്തുകയും ലയന വൈരുദ്ധ്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്കായി കൂടുതൽ ജോലി ചേർക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

നിയമപരമായ കാര്യങ്ങൾ
-----------------

**Note:** ഓരോ ഉറവിട ഫയലിലും അപ്പാച്ചെ സോഫ്റ്റ്വെയർ ലൈസൻസ് 2.0 നായുള്ള ലൈസൻസ് ഹെഡർ ഉൾപ്പെടുത്തണം. `ലൈസൻസ് ഹെഡറിന്റെ 'ടെംപ്ലേറ്റ് കാണുക
<https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/docs/source/dev-setup/headers.txt>`__.

സംഭാവന നൽകുന്നത് കഴിയുന്നത്ര എളുപ്പമാക്കാൻ ഞങ്ങൾ ശ്രമിച്ചു. സംഭാവനയുടെ നിയമപരമായ വശങ്ങൾ ഞങ്ങൾ എങ്ങനെ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നു എന്നതിന് ഇത് ബാധകമാണ്. ഞങ്ങൾ അതേ സമീപനമാണ് ഉപയോഗിക്കുന്നത് `Developer's Certificate of Origin 1.1
(DCO) <https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/docs/source/DCO1.1.txt>`__ —കോഡ് സംഭാവനകൾ നിയന്ത്രിക്കാൻ  Linux® Kernel
`community <https://elinux.org/Developer_Certificate_Of_Origin>`__ ഉപയോഗിക്കുന്നു.

അവലോകനത്തിനായി ഒരു പാച്ച് സമർപ്പിക്കുമ്പോൾ, ഡെവലപ്പർ പ്രതിബദ്ധത സന്ദേശത്തിൽ ഒരു സൈൻ-ഓഫ് സ്റ്റേറ്റ്മെന്റ് ഉൾപ്പെടുത്തണമെന്ന് ഞങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നു.

സമർപ്പിച്ചയാൾ DCO സ്വീകരിക്കുന്നുവെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന സൈൻ-ഓഫ്-ബൈ ലൈൻ ഒരു ഉദാഹരണം ഇതാ:

::

    Signed-off-by: John Doe <john.doe@example.com>

``git commit -s`` ഉപയോഗിച്ച് നിങ്ങളുടെ പ്രാദേശിക ജിറ്റ് ശേഖരത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുമ്പോൾ ഇത് സ്വപ്രേരിതമായി ഉൾപ്പെടുത്താം.

ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ
------------------

.. toctree::
   :maxdepth: 1

   MAINTAINERS
   jira_navigation
   dev-setup/devenv
   dev-setup/build
   testing
   style-guides/go-style

.. Licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International License
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
