ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് വികസിപ്പിക്കുന്നു
==============================

ഈ  വിവരണത്തിൽ ഒരു ഹൈപ്പെർ ഫാബ്രിക് വികസിപ്പിക്കുമ്പോൾ നമ്മള്‌ നോക്കേണ്ട നല്ല രീതികൾ  എന്തൊക്കെയാണെന്നും, അതുപോലെതന്നെ വികസിപ്പിക്കാൻ നേരത്ത് നമ്മൾ പാലിക്കേണ്ട ശരിയായ ക്രമങ്ങൾ എങ്ങനെയാണെന്നും കാണിച്ചു തരുന്നു. ഈ വിഷയത്തിൽ പ്രധാനമായി ഒരു സാധാരണ വ്യക്തിയുടെ കാഴ്ചപ്പാടിൽ നിന്നുകൊണ്ട് "ഒരു നെറ്റ്‌വർക്ക് എങ്ങനെ വികസിപ്പിക്കണം "എന്നതാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. ഇങ്ങനെയൊക്കെ 
ആണെങ്കിലും ശരിക്കും ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഡെവലപ്പ് ചെയ്യുന്നത് ഒരു വ്യക്തി മാത്രമായിരിക്കില്ല പകരം കുറെ വ്യക്തികളുടെ ഒരുമിച്ചുള്ള പരിശ്രമം മൂലവും  , അധികാരികളുടെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിച്ചു കൊണ്ടും ആയിരിക്കും.

ഒരു ഫാബ്രിക് നെറ്റ്‌വർക്ക് വിന്യസിക്കുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയ സങ്കീർണ്ണമാണ്, കൂടാതെ പബ്ലിക് കീ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിനെക്കുറിച്ചും വിതരണ സംവിധാനങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനെക്കുറിച്ചും ഒരു ധാരണ ഉണ്ടാകണം. നിങ്ങൾ ഒരു സ്മാർട്ട് കരാർ അല്ലെങ്കിൽ ആപ്ലിക്കേഷൻ ഡെവലപ്പർ ആണെങ്കിൽ, ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ ലെവൽ ഫാബ്രിക് നെറ്റ്‌വർക്ക് വിന്യസിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് ഈ ലെവൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യം ആവശ്യമില്ല. എന്നിരുന്നാലും, ഫലപ്രദമായ സ്മാർട്ട് കരാറുകളും ആപ്ലിക്കേഷനുകളും വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് നെറ്റ്വർക്കുകൾ എങ്ങനെയാണ് വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കേണ്ടതുണ്ട്. 

ചെയിൻ‌കോഡ്, സ്മാർട്ട് കരാറുകൾ‌, കൂടാതെ അപ്ലിക്കേഷനുകൾ‌ എന്നിവ പരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വികസന അന്തരീക്ഷം നിങ്ങൾ‌ക്കാവശ്യമുണ്ടെങ്കിൽ‌,  ഇത് പരിശോധിക്കുക :doc:`test_network` ഇതിൽ രണ്ട് ഓർഗനൈസേഷനുകൾ  ഉൾപ്പെടുന്നു, ഓരോന്നിനും ഒരു പിയർ , അതുപോലെ ഒരു ഓർഡറിംഗ് നോഡ് സ്വന്തമായിട്ട്  ഉള്ള  ഒരു ഒരു ഓർഡറിംഗ് സേവന  ഓർഗനൈസേഷനും ഉണ്ട് . **ഉൽ‌പാദന ഘടകങ്ങൾ‌ വിന്യസിക്കുന്നതിന് ഒരു ബ്ലൂപ്രിൻറ് നൽകുന്നതിനല്ല ഈ ടെസ്റ്റ് നെറ്റ്‌വർക്ക് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്, മാത്രമല്ല ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ‌ പാടില്ല, കാരണം ഉൽ‌പാദന വിന്യാസങ്ങൾ‌ നടത്താത്ത അനുമാനങ്ങളും തീരുമാനങ്ങളും എടുക്കുന്നു.**

ഉൽ‌പാദന ഘടകങ്ങളും ഉൽ‌പാദന ശൃംഖലയും സജ്ജീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഘട്ടങ്ങളുടെ ഒരു 
അവലോകനം ഗൈഡ് നിങ്ങൾക്ക് നൽകും

- :ref:`dg-step-one-decide-on-your-network-configuration`
- :ref:`dg-step-two-set-up-a-cluster-for-your-resources`
- :ref:`dg-step-three-set-up-your-cas`
- :ref:`dg-step-four-use-the-ca-to-create-identities-and-msps`
- :ref:`dg-step-five-deploy-nodes`
   - :ref:`dg-create-a-peer`
   - :ref:`dg-create-an-ordering-node`

.. _dg-step-one-decide-on-your-network-configuration:

ഘട്ടം ഒന്ന്: നിങ്ങളുടെ നെറ്റ്‌വർക്ക് കോൺഫിഗറേഷൻ തീരുമാനിക്കുക
----------------------------------------------

ഒരു ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ഘടന യൂസ്‌കേസ് നിർണ്ണയിക്കണം. ഈ അടിസ്ഥാന  ബിസിനസ്സ് തീരുമാനങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിന് അനുസരിച്ച് വ്യത്യാസപ്പെടും, പക്ഷേ കുറച്ച് സാഹചര്യങ്ങൾ പരിഗണിക്കാം.

വികസന പരിതസ്ഥിതികൾക്കോ ​​ആശയത്തിന്റെ തെളിവുകൾക്കോ ​​വിരുദ്ധമായി, സുരക്ഷ, റിസോഴ്സ് മാനേജ്മെന്റ്, ഉയർന്ന ലഭ്യത എന്നിവ ഉൽ‌പാദനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ ഒരു മുൻ‌ഗണനയായി മാറുന്നു. ഉയർന്ന ലഭ്യത തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ നിങ്ങൾക്ക് എത്ര നോഡുകൾ ആവശ്യമാണ്, കൂടാതെ ദുരന്ത വീണ്ടെടുക്കലിന്റെയും ഡാറ്റാ റെസിഡൻസിയുടെയും ആവശ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഏത് ഡാറ്റാ സെന്ററുകളിൽ വിന്യസിക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു? നിങ്ങളുടെ സ്വകാര്യ കീകളും വിശ്വാസത്തിന്റെ വേരുകളും സുരക്ഷിതമാണെന്ന് നിങ്ങൾ എങ്ങനെ ഉറപ്പാക്കും?

മുകളിൽ പറഞ്ഞവയ്‌ക്ക് പുറമേ, ഘടകങ്ങൾ വിന്യസിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നിങ്ങൾ എടുക്കേണ്ട തീരുമാനങ്ങളുടെ ഒരു സാമ്പിൾ ഇവിടെയുണ്ട്:

* **സർട്ടിഫിക്കറ്റ് അതോറിറ്റി കോൺഫിഗറേഷൻ**. നിങ്ങളുടെ സമപ്രായക്കാരെക്കുറിച്ചും (ഓരോ ചാനലിലും എത്രയെണ്ണം, എത്രയെണ്ണം) നിങ്ങളുടെ ഓർഡറിംഗ് സേവനത്തെക്കുറിച്ചും (എത്ര നോഡുകൾ, ആരുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളവർ) എന്നതിനെക്കുറിച്ചും നിങ്ങൾ എടുക്കേണ്ട മൊത്തത്തിലുള്ള തീരുമാനങ്ങളുടെ ഭാഗമായി നിങ്ങൾ തീരുമാനിക്കേണ്ടതുണ്ട് നിങ്ങളുടെ ഓർ‌ഗനൈസേഷനായുള്ള സി‌എകൾ‌ എങ്ങനെ വിന്യസിക്കും ഞങ്ങൾ‌ ഇതിനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ‌ ചർച്ചചെയ്യും :ref:`dg-step-three-set-up-your-cas`.

* **ഓർ‌ഗനൈസേഷണൽ‌ യൂണിറ്റുകൾ‌ ഉപയോഗിക്കണോ വേണ്ടയോ?** ചില ഐഡന്റിറ്റികളും ഒരു സി‌എ സൃഷ്ടിച്ച എം‌എസ്‌പികളും തമ്മിൽ ഒരു വേർതിരിവ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഓർ‌ഗനൈസേഷണൽ‌ യൂണിറ്റുകൾ‌ സ്ഥാപിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് ചില ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ കണ്ടെത്തിയേക്കാം.

* **ഡാറ്റാബേസ് തരം.** ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ചില ചാനലുകൾക്ക് എല്ലാ ഡാറ്റയും ഒരു വിധത്തിൽ മാതൃകയാക്കേണ്ടതുണ്ട്  :doc:`couchdb_as_state_database` ന് മനസിലാക്കാൻ കഴിയും, അതേസമയം മറ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ, വേഗതയ്ക്ക് മുൻഗണന നൽകിക്കൊണ്ട്, എല്ലാ  പിയറും  ലെവൽഡിബി ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് തീരുമാനിച്ചേക്കാം. രണ്ട് ഡാറ്റാബേസ് തരം മോഡൽ ഡാറ്റ അല്പം വ്യത്യസ്തമായി ഉള്ളതിനാൽ ചാനലുകൾക്ക് കൊച്ച്ഡിബിയും ലെവൽ ഡിബിയും ഉപയോഗിക്കുന്ന പിയറുകളും ഉണ്ടാകരുത്.

* **ചാനലുകളും സ്വകാര്യ ഡാറ്റയും.** ചില നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ ഇത് തീരുമാനിച്ചേക്കാം  :doc:`channels` ചില ഇടപാടുകൾക്കായി സ്വകാര്യതയും ഒറ്റപ്പെടലും ഉറപ്പാക്കാനുള്ള ഏറ്റവും നല്ല മാർഗ്ഗം ചാനലുകൾ.  :doc:`private-data/private-data` , എന്നതിനൊപ്പം  ഒരൊറ്റ ചാനൽ അവരുടെ സ്വകാര്യതയുടെ ആവശ്യകതയെ മികച്ചതാക്കുന്നുവെന്ന് മറ്റുള്ളവർ തീരുമാനിച്ചേക്കാം.

* **കണ്ടെയ്നർ ഓർക്കസ്ട്രേഷൻ.** വ്യത്യസ്ത ഉപയോക്താക്കൾ അവരുടെ കണ്ടെയ്നർ ഓർക്കസ്ട്രേഷനെക്കുറിച്ച് വ്യത്യസ്ത തീരുമാനങ്ങൾ എടുക്കുകയും അവരുടെ പിയർ പ്രോസസ്സിനായി പ്രത്യേക കണ്ടെയ്നറുകൾ സൃഷ്ടിക്കുകയും പിയർ, കൊച്ച്ഡിബി, ജിആർപിസി കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻസ്, ചെയിൻകോഡ് എന്നിവയ്ക്കായി ലോഗിൻ ചെയ്യുകയും മറ്റ് ഉപയോക്താക്കൾ ചിലത് സംയോജിപ്പിക്കാൻ തീരുമാനിക്കുകയും ചെയ്യാം.

* വിന്യസിക്കാനുള്ള ഓപ്ഷൻ ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഇപ്പോൾ ഉണ്ട് ബിൽറ്റ് ഇൻ ബിൽഡ് ആൻഡ് റൺ പിന്തുണ ഉപയോഗിച്ച് അവയുടെ ചെയിൻകോഡ്, ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കി നിർമ്മിച്ച് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക  :doc:`cc_launcher` , അല്ലെങ്കിൽ   :doc:`cc_service` .

* **ഫയർവാളുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു.** ഒരു നിർമ്മാണ വിന്യാസത്തിൽ, ഒരു ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഘടകങ്ങൾക്ക് മറ്റ് ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് ആക്‌സസ്സ് ആവശ്യമായി വന്നേക്കാം ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌, ഫയർ‌വാളുകളുടെയും നൂതന നെറ്റ്‌വർ‌ക്കിംഗ് കോൺ‌ഫിഗറേഷന്റെയും ഉപയോഗം ആവശ്യമാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഫാബ്രിക് എസ്‌ഡി‌കെ ഉപയോഗിക്കുന്ന അപ്ലിക്കേഷനുകൾ‌ക്ക് എല്ലാ ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകളിൽ‌ നിന്നും അംഗീകരിക്കുന്ന എല്ലാ സമപ്രായക്കാരിലേക്കും എല്ലാ ചാനലുകൾ‌ക്കുമുള്ള  ഓർ‌ഡറിംഗ് സേവനങ്ങളിലേക്കും ആക്‌സസ് ആവശ്യമാണ്. അതുപോലെ തന്നെ, പുതിയ ബ്ലോക്കുകൾ ലഭിക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ചാനലുകളിലെ ഓർ‌ഡറിംഗ് സേവനത്തിലേക്ക് പിയറുകൾക്കു  പ്രവേശനം ആവശ്യമാണ്.

എന്നിരുന്നാലും, നിങ്ങളുടെ ഘടകങ്ങൾ വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്നിടത്തെല്ലാം, നിങ്ങളുടെ നെറ്റ്‌വർക്ക്  കാര്യക്ഷമമായി പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് നിങ്ങളുടെ മാനേജ്മെൻറ് സിസ്റ്റത്തിൽ (കുബേർനെറ്റ്സ് പോലുള്ളവ) ഉയർന്ന വൈദഗ്ദ്ധ്യം ആവശ്യമാണ്. അതുപോലെ, നെറ്റ്വർക്കിന്റെ ഘടന ബിസിനസ്സ് ഉപയോഗ കേസും നെറ്റ്വർക്ക് പ്രവർത്തിക്കാൻ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിട്ടുള്ള വ്യവസായത്തിന്റെ പ്രസക്തമായ ഏതെങ്കിലും നിയമങ്ങളും നിയന്ത്രണ സർക്കാരും യോജിക്കുന്ന തരത്തിൽ രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കണം.

ഈ വിന്യാസ ഗൈഡ് എല്ലാ ആവർത്തനത്തിലൂടെയും സാധ്യതയുള്ള നെറ്റ്‌വർക്ക് കോൺഫിഗറേഷനിലൂടെയും കടന്നുപോകില്ല, പക്ഷേ പരിഗണിക്കാൻ പൊതുവായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങളും നിയമങ്ങളും നൽകുന്നു.


.. _dg-step-two-set-up-a-cluster-for-your-resources:

ഘട്ടം രണ്ട്: നിങ്ങളുടെ റിസോഴ്സ്സ് വേണ്ടി ഒരു ക്ലസ്റ്റർ സജ്ജമാക്കുക
---------------------------------------------

പൊതുവായി പറഞ്ഞാൽ, ഫാബ്രിക് വിന്യസിക്കാനും കൈകാര്യം ചെയ്യാനും ഉപയോഗിക്കുന്ന രീതിക്ക്  അജ്ഞ്ഞേയവാദിയാണ്. ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ലാപ്‌ടോപ്പിൽ നിന്ന് ഒരു പിയറെ വിന്യസിക്കാനും നിയന്ത്രിക്കാനും കഴിയും.  നിരവധി കാരണങ്ങളാൽ, ഇത് ശുപാർശ ചെയ്യാൻ സാധ്യതയില്ല, പക്ഷേ ഇത് നിരോധിക്കുന്ന ഒന്നും  ഫാബ്രിക്കിൽ ഇല്ല.

പ്രാദേശികമായി (അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഫയർവാളിന് പിന്നിൽ) അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ക്ലൗഡിലായാലും കണ്ടെയ്‌നറുകൾ വിന്യസിക്കാനുള്ള കഴിവ് നിങ്ങൾക്ക് ഉള്ളിടത്തോളം കാലം, ഘടകങ്ങൾ ഉയർത്തിപ്പിടിച്ച് അവയെ പരസ്പരം ബന്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും. എന്നിരുന്നാലും, ഫാബ്രിക് നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ വിന്യസിക്കുന്നതിനും കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനുമുള്ള ഒരു ജനപ്രിയ കണ്ടെയ്നർ മാനേജുമെന്റ് പ്ലാറ്റ്‌ഫോമായി മാറ്റിയ നിരവധി സഹായകരമായ ഉപകരണങ്ങൾ കുബേർനെറ്റ്സ് അവതരിപ്പിക്കുന്നു. 
കുബേർനെറ്റസിനെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, പരിശോധിക്കുക `കുബേർനെറ്റ്സ് ഡോക്യുമെന്റേഷൻ <https://kubernetes.io/docs>`_. ഈ വിഷയം മിക്കവാറും അതിന്റെ വ്യാപ്തി ബൈനറികളിലേക്ക് പരിമിതപ്പെടുത്തുകയും ഡോക്കർ വിന്യാസം അല്ലെങ്കിൽ കുബേർനെറ്റ്സ് ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യും.

എന്നിരുന്നാലും, നിങ്ങളുടെ ഘടകങ്ങൾ വിന്യസിക്കാൻ നിങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നിടത്തെല്ലാം, ഘടകങ്ങൾ ഫലപ്രദമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ ആവശ്യമായ ഉറവിടങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ട്. നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമുള്ള വലുപ്പങ്ങൾ പ്രധാനമായും നിങ്ങളുടെ ഉപയോഗ കേസിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. നിരവധി ഉയർന്ന ചാനലുകളിലേക്ക് ഒരൊറ്റ പിയറിൽ ചേരാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ഒരു ഉപയോക്താവ് ഒരൊറ്റ ചാനലിൽ ചേരാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന ഒരു പിയറിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സിപിയുവും മെമ്മറിയും ഇതിന് ആവശ്യമാണ്. ഒരു ഏകദേശ കണക്കനുസരിച്ച്, ഒരൊറ്റ ഓർഡറിംഗ് നോഡിലേക്ക് നീക്കിവയ്ക്കാൻ നിങ്ങൾ പദ്ധതിയിടുമ്പോൾ ഏകദേശം മൂന്നിരട്ടി വിഭവങ്ങൾ ഒരു പിയറിനായി സമർപ്പിക്കാൻ പദ്ധതിയിടുക (നിങ്ങൾ ചുവടെ കാണുന്നത് പോലെ, ഒരു ഓർഡറിംഗ് സേവനത്തിൽ കുറഞ്ഞത് മൂന്ന്, ഒപ്റ്റിമൽ അഞ്ച് നോഡുകളെങ്കിലും വിന്യസിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു) . അതുപോലെ, ഒരു സി‌എയ്‌ക്കായി നിങ്ങൾക്ക് ഏകദേശം പത്തിലൊന്ന് വിഭവങ്ങൾ ആവശ്യമാണ്. നിങ്ങളുടെ ക്ലൗഡിലേക്ക് ആദ്യം സ്റ്റോറേജ് സജ്ജീകരിക്കാതെ തന്നെ സ്ഥിരമായ വോള്യങ്ങളും പെർസിസ്റ്റന്റ് വോളിയം ക്ലെയിമുകളും കോൺഫിഗർ ചെയ്യാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ നിങ്ങളുടെ ക്ലസ്റ്ററിലേക്ക് സ്റ്റോറേജ് ചേർക്കേണ്ടതുണ്ട് (ചില ക്ലൗഡ് ദാതാക്കൾ സംഭരണം നൽകിയേക്കാം).

കൺസെപ്റ്റ് നെറ്റ്‌വർക്കിന്റെ ഒരു തെളിവ് വിന്യസിച്ച് അത് ലോഡിന് കീഴിൽ പരീക്ഷിക്കുന്നതിലൂടെ, നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ വിഭവങ്ങളെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് മികച്ച ധാരണ ലഭിക്കും.

നിങ്ങളുടെ ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചർ മാനേജുചെയ്യുന്നു
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

നിങ്ങളുടെ ബാക്കെൻഡ് നിയന്ത്രിക്കാൻ നിങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന കൃത്യമായ രീതികളും ഉപകരണങ്ങളും നിങ്ങൾ  തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ബാക്കെൻഡിനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. എന്നിരുന്നാലും, ശ്രദ്ധിക്കേണ്ട ചില പരിഗണനകൾ ഇതാ.

* നിങ്ങളുടെ ക്ലസ്റ്ററിൽ പ്രധാനപ്പെട്ട കോൺഫിഗറേഷൻ ഫയലുകൾ സുരക്ഷിതമായി സംഭരിക്കുന്നതിന് രഹസ്യ വസ്‌തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കുബേർനെറ്റ്സ് രഹസ്യങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, പരിശോധിക്കുക `കുബേർനെറ്റ്സ് രഹസ്യങ്ങൾ <https://kubernetes.io/docs/concepts/configuration/secret/>`_.  കഠിനമാക്കിയ സുരക്ഷാ മൊഡ്യൂളുകൾ (എച്ച്എസ്എം) അല്ലെങ്കിൽ എൻക്രിപ്റ്റുചെയ്‌ത പെർസിസ്റ്റന്റ് വോള്യങ്ങൾ (പിവി) ഉപയോഗിക്കാനും നിങ്ങൾക്ക് ഓപ്ഷനുണ്ട്. സമാനമായ രീതിയിൽ, ഫാബ്രിക് ഘടകങ്ങൾ വിന്യസിച്ചതിന് ശേഷം, നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ബാക്കെൻഡിലെ ഒരു കണ്ടെയ്നറിലേക്ക് കണക്റ്റുചെയ്യാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിച്ചേക്കാം, ഉദാഹരണത്തിന് ഡോക്കർ ഹബ് പോലുള്ള  സേവനത്തിൽ ഒരു സ്വകാര്യ റിപ്പോ ഉപയോഗിക്കുന്നു. അത്തരം സന്ദർഭങ്ങളിൽ, നിങ്ങൾ ലോഗിൻ വിവരങ്ങൾ ഒരു കുബേർനെറ്റ്സ് രഹസ്യത്തിന്റെ രൂപത്തിൽ കോഡ് ചെയ്യുകയും ഘടകങ്ങൾ വിന്യസിക്കുമ്പോൾ അത് YAML ഫയലിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുകയും വേണം. 
* ക്ലസ്റ്റർ പരിഗണനകളും നോഡ് വലുപ്പവും. മുകളിലുള്ള ഘട്ടം 2 ൽ, നോഡുകളുടെ വലുപ്പത്തെക്കുറിച്ച് എങ്ങനെ  ചിന്തിക്കാമെന്നതിനുള്ള ഒരു പൊതു രൂപരേഖ ഞങ്ങൾ ചർച്ചചെയ്തു. നിങ്ങളുടെ സമപ്രായക്കാർ, ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡുകൾ‌, സി‌എകൾ‌ എന്നിവ എത്ര വലുതായിരിക്കണമെന്ന് നിങ്ങൾ‌ക്കറിയാവുന്ന ഒരേയൊരു മാർ‌ഗ്ഗം നിങ്ങളുടെ ഉപയോഗ കേസും, വികസനത്തിന്റെ ശക്തമായ കാലഘട്ടവുമാണ്.
* നിങ്ങളുടെ വോള്യങ്ങൾ മൌണ്ട് ചെയ്യാൻ നിങ്ങൾ എങ്ങനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്നു. നിങ്ങളുടെ നോഡുകൾക്ക് വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്ന  സ്ഥലത്തേക്ക് ബാഹ്യമായി നിങ്ങളുടെ നോഡുകൾക്ക് പ്രസക്തമായ വോള്യങ്ങൾ മൌണ്ട്  ചെയ്യുന്നത് ഒരു മികച്ച പരിശീലനമാണ്. നിങ്ങളുടെ ക്രിപ്റ്റോ മെറ്റീരിയൽ വീണ്ടും വിന്യസിക്കുകയോ പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യാതെ ഈ വോള്യങ്ങൾ പിന്നീട് പരാമർശിക്കാൻ ഇത് നിങ്ങളെ അനുവദിക്കും (ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു നോഡ് അല്ലെങ്കിൽ തകർന്ന  കണ്ടെയ്നർ പുനരാരംഭിക്കുന്നു). 
* നിങ്ങളുടെ ഉറവിടങ്ങൾ എങ്ങനെ നിരീക്ഷിക്കും. നിങ്ങളുടെ വ്യക്തിഗത നോഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഉറവിടങ്ങളും നിങ്ങളുടെ ക്ലസ്റ്ററിലേക്ക് സാധാരണയായി വിന്യസിച്ചിരിക്കുന്ന ഉറവിടങ്ങളും നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു തന്ത്രവും രീതിയും നിങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുന്നത് നിർണായകമാണ്. നിങ്ങളുടെ സഹപാഠികളുമായി കൂടുതൽ ചാനലുകളിലേക്ക് ചേരുമ്പോൾ, നിങ്ങൾക്ക് അതിന്റെ സിപിയുവും മെമ്മറി അലോക്കേഷനും വർദ്ധിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്. അതുപോലെ, നിങ്ങളുടെ സ്റ്റേറ്റ് ഡാറ്റാബേസിനും ബ്ലോക്ക്ചെയിനിനുമായി മതിയായ സംഭരണ ഇടം ഉണ്ടെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുണ്ട്. 

.. _dg-step-three-set-up-your-cas:

ഘട്ടം മൂന്ന്: നിങ്ങളുടെ സി‌എകൾ സജ്ജമാക്കുക
---------------------------

ഒരു ഫാബ്രിക് നെറ്റ്‌വർക്കിൽ വിന്യസിക്കേണ്ട ആദ്യത്തെ ഘടകം ഒരു സിഎ ആണ്. കാരണം, നോഡുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ (നോഡിന് മാത്രമല്ല, നോഡ് ആര് നിയന്ത്രിക്കാമെന്ന് തിരിച്ചറിയുന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും) നോഡ് വിന്യസിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്. ഈ സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിന് ഫാബ്രിക് സി‌എ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതില്ലെങ്കിലും, ഘടകങ്ങൾക്കും ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ക്കും ശരിയായി നിർ‌വ്വചിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ എം‌എസ്‌പി ഘടനകളും ഫാബ്രിക് സി‌എ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഫാബ്രിക് സി‌എ ഒഴികെയുള്ള ഒരു സി‌എ ഉപയോഗിക്കാൻ ഒരു ഉപയോക്താവ് തിരഞ്ഞെടുക്കുകയാണെങ്കിൽ, 
അവർ സ്വയം എം‌എസ്‌പി ഫോൾഡറുകൾ സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

* ഒരു സി‌എ (അല്ലെങ്കിൽ‌ കൂടുതൽ‌, നിങ്ങൾ‌ ഇന്റർ‌മീഡിയറ്റ് സി‌എകൾ‌ ഉപയോഗിക്കുകയാണെങ്കിൽ‌ --- ചുവടെയുള്ള ഇന്റർ‌മീഡിയറ്റ് സി‌എകളിൽ‌ കൂടുതൽ‌) ഒരു ഓർ‌ഗനൈസേഷൻറെ അഡ്‌മിൻറെ സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിന് ("എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് "എന്ന് വിളിക്കുന്ന ഒരു പ്രക്രിയയിലൂടെ) ആ ഓർ‌ഗനൈസേഷൻറെ എം‌എസ്‌പി , ആ ഓർഗനൈസേഷന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നോഡുകൾ. ഏതെങ്കിലും അധിക ഉപയോക്താക്കൾ‌ക്കായി ഈ
 സി‌എ സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ ജനറേറ്റുചെയ്യും. "എൻറോൾ" ഐഡന്റിറ്റികളിലെ പങ്ക് കാരണം, ഈ സി‌എയെ ചിലപ്പോൾ "എൻറോൾമെന്റ് സി‌എ" അല്ലെങ്കിൽ "എകേർട്ട് സി‌എ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു.
* ട്രാൻസ്പോർട്ട് ലേയർ സെക്യൂരിറ്റി (ടി‌എൽ‌എസ്) യിൽ ആശയവിനിമയം സുരക്ഷിതമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ മറ്റ് സി‌എ സൃഷ്ടിക്കുന്നു. ഇക്കാരണത്താൽ, ഈ സി‌എയെ പലപ്പോഴും "ടി‌എൽ‌എസ് സി‌എ" എന്ന് വിളിക്കുന്നു. "മാന് ഇൻ ദി മിഡ്‌ഡിൽ" ആക്രമണങ്ങളെ തടയുന്നതിനുള്ള ഒരു മാർഗമായി ഈ ടി‌എൽ‌എസ് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. ടി‌എൽ‌എസ് സി‌എ നോഡുകൾ‌ക്കായി സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ നൽ‌കുന്നതിന് മാത്രമേ ഉപയോഗിക്കുന്നുള്ളൂവെന്നും ആ പ്രവർ‌ത്തനം  പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ‌ അത് ഷട്ട്ഡൺ‌ ചെയ്യാമെന്നും ശ്രദ്ധിക്കുക. ഉപയോക്താക്കൾക്ക് ഒരു വഴി (ക്ലയന്റ് മാത്രം) ടി‌എൽ‌എസും ടു വേ (സെർ‌വർ‌, ക്ലയൻറ്) ടി‌എൽ‌എസും ഉപയോഗിക്കാനുള്ള ഓപ്ഷനുണ്ട്, രണ്ടാമത്തേത് "മ്യൂച്വൽ ടി‌എൽ‌എസ്" എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു. നിങ്ങളുടെ നെറ്റ്‌വർക്ക് ടി‌എൽ‌എസ് ഉപയോഗിക്കുമെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നതിനാൽ (ഇത് ശുപാർശചെയ്യുന്നു) "എൻറോൾമെന്റ് CA" സി‌എ വിന്യസിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തീരുമാനിക്കണം (ഈ സി‌എയുടെ കോൺഫിഗറേഷൻ വ്യക്തമാക്കുന്ന YAML ഫയലിന് ടി‌എൽ‌എസ്
 പ്രവർത്തനക്ഷമമാക്കുന്നതിന് ഒരു ഫീൽഡ് ഉണ്ട്), നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ ടി‌എൽ‌എസ് സി‌എ വിന്യസിക്കണം ആദ്യം നിങ്ങളുടെ  എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് സി‌എ ബൂട്ട് സ്ട്രാപ്പ് ചെയ്യുമ്പോൾ അതിന്റെ റൂട്ട് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് ഉപയോഗിക്കുക. ഉപയോക്താക്കൾക്കും നോഡുകൾക്കുമായി ഐഡന്റിറ്റികൾ എൻറോൾ ചെയ്യുന്നതിന് എൻറോൾമെന്റ് സി‌എയിലേക്ക് കണക്റ്റുചെയ്യുമ്പോൾ ഈ ടി‌എൽ‌എസ് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് ``ഫാബ്രിക്-സി-ക്ലയൻറ്`` ഉപയോഗിക്കും.

ഒരു ഓർ‌ഗനൈസേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ ടി‌എൽ‌എസ് ഇതര സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകളും ഒരൊറ്റ "റൂട്ട് " സി‌എ  (അതായത്, വിശ്വാസ്യതയുടെ സ്വന്തം റൂട്ട് ആയ ഒരു സി‌എ) സൃഷ്ടിക്കാൻ‌ കഴിയുമെങ്കിലും, അധിക സുരക്ഷാ ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകൾ‌ക്ക് "ഇന്റർമീഡിയറ്റ് "ഉപയോഗിക്കാൻ തീരുമാനിക്കാം ഒരു "റൂട്ട്" സി‌എ (അല്ലെങ്കിൽ ഒടുവിൽ റൂട്ട് സി‌എയിലേക്ക് നയിക്കുന്ന മറ്റൊരു ഇന്റർമീഡിയറ്റ് സി‌എ) സൃഷ്ടിച്ച സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌. റൂട്ട് സി‌എയിലെ ഒരു വിട്ടുവീഴ്ച അതിന്റെ മുഴുവൻ ട്രസ്റ്റ് ഡൊമെയ്‌നിനും (അഡ്‌മിനുകൾ‌, നോഡുകൾ‌, കൂടാതെ സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ സൃഷ്‌ടിച്ച ഏതെങ്കിലും  സി‌എകൾ‌ എന്നിവയ്‌ക്കായുള്ള സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌) ഒരു തകർച്ചയിലേക്ക് നയിക്കുന്നു, റൂട്ട് സി‌എയുടെ എക്‌സ്‌പോഷർ‌ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ഒരു ഉപാധിയാണ് ഇന്റർമീഡിയറ്റ് സി‌എകൾ‌. നിങ്ങൾ ഇന്റർമീഡിയറ്റ് സി‌എകൾ ഉപയോഗിക്കാൻ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയാണോ എന്നത് നിങ്ങളുടെ ഉപയോഗ കേസിന്റെ ആവശ്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും. അവ നിർബന്ധമല്ല. ഇതിനകം  തന്നെ ഈ നടപ്പാക്കൽ ഉള്ളതും നിലവിലുള്ള ഇൻഫ്രാസ്ട്രക്ചറിലേക്ക് ഐഡന്റിറ്റി മാനേജുമെന്റിന്റെ ഒരു പാളി ചേർക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്തതുമായ സംരംഭങ്ങൾക്കായി ഒരു ഫാബ്രിക് നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ഐഡന്റിറ്റികൾ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ലൈറ്റ്വെയിറ്റ്  ഡയറക്ടറി ആക്സസ് പ്രോട്ടോക്കോൾ (എൽഡിഎപി) കോൺഫിഗർ ചെയ്യാനും സാധ്യമാണ്. ഡയറക്ടറിയിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളെയും എൽ‌ഡി‌എപി ഫലപ്രദമായി മുൻ‌കൂട്ടി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും നൽകിയിരിക്കുന്ന മാനദണ്ഡങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് എൻറോൾ ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

**ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ, എൻറോൾമെന്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു ഓർഗനൈസേഷന് കുറഞ്ഞത് ഒരു സിഎയും ടി‌എൽ‌എസിനായി മറ്റൊന്നും വിന്യസിക്കാൻ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.** ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു ഓർഗനൈസേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന മൂന്ന് സമപ്രായക്കാരെയും ഒരു ഓർഡറിംഗ് ഓർഗനൈസേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു ഓർഡറിംഗ് നോഡിനെയും  നിങ്ങൾ വിന്യസിക്കുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് കുറഞ്ഞത് നാല് സി‌എകളെങ്കിലും ആവശ്യമാണ്. സി‌എകളിൽ രണ്ടെണ്ണം പിയർ ഓർ‌ഗനൈസേഷനായിരിക്കും (പിയർ‌, അഡ്മിൻ‌മാർ‌, ആശയവിനിമയങ്ങൾ‌, ഓർ‌ഗനൈസേഷനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന എം‌എസ്‌പിയുടെ ഫോൾ‌ഡർ‌ ഘടന എന്നിവയ്‌ക്കായി എൻ‌റോൾ‌മെൻറ്, ടി‌എൽ‌എസ് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ സൃഷ്‌ടിക്കുന്നു), മറ്റ് രണ്ട് ഓർ‌ഡറർ‌ ഓർ‌ഗനൈസേഷനായിരിക്കും. ഉപയോക്താക്കൾ സാധാരണയായി എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് സി‌എയിൽ മാത്രമേ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും എൻ‌റോൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുകയുള്ളൂ, അതേസമയം നോഡുകൾ‌ എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് സി‌എയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും എൻ‌റോൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്യും (ഇവിടെ നോഡിന് അതിന്റെ പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളിൽ‌ ഒപ്പിടാൻ‌ ശ്രമിക്കുമ്പോൾ‌ അത് തിരിച്ചറിയുന്ന സൈനിംഗ്  സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ ലഭിക്കും) കൂടാതെ ടി‌എൽ‌എസ് സി‌എയും (അവിടെ അതിന്റെ ആശയവിനിമയങ്ങൾ പ്രാമാണീകരിക്കുന്നതിന്  ഉപയോഗിക്കുന്ന ടി‌എൽ‌എസ് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ ലഭിക്കും).

ഐഡന്റിറ്റികൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനും എൻറോൾ ചെയ്യുന്നതിനും ഉപയോഗിക്കുന്ന ഫാബ്രിക് സിഎ ക്ലയന്റ് ഇൻസ്റ്റാൾ ചെയ്യുന്നതിന്, ലെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കുക `ഫാബ്രിക് സി‌എ ഉപയോക്തൃ ഗൈഡ് <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/users-
guide.html#overview>`_. ഒരു സി‌എ വിന്യസിക്കുമ്പോൾ നിരവധി കോൺഫിഗറേഷൻ ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ടെന്ന കാര്യം ശ്രദ്ധിക്കുക (ഡാറ്റാബേസ് തരം, ഉദാഹരണത്തിന്, അല്ലെങ്കിൽ LDAP ഉപയോഗിക്കണോ). 

ഒരു സി‌എ സജ്ജീകരിച്ച് അതിന്റെ അഡ്‌മിൻ എൻറോൾ ചെയ്യുന്നതെങ്ങനെയെന്നതിന്റെ ഉദാഹരണത്തിനായി, പരിശോധിക്കുക `ഓർ‌ഡറർ‌ ഓർ‌ഗ് സി‌എ സജ്ജമാക്കുക <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/operations_guide.html#setup-orderer-org-ca>`_.  സി‌എ സെർ‌വർ‌ ബൂട്ട്‌സ്‌ട്രാപ്പ് ചെയ്യുകയെന്നാൽ CA അഡ്മിൻ‌ "രജിസ്റ്റർ‌ " ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു 
ഉപയോക്തൃനാമവും പാസ്‌വേഡും നൽകുക.

.. _dg-step-four-use-the-ca-to-create-identities-and-msps:

ഘട്ടം നാല്: ഐഡന്റിറ്റികളും എം‌എസ്‌പികളും സൃഷ്ടിക്കാൻ സി‌എ ഉപയോഗിക്കുക
---------------------------------------------------

നിങ്ങളുടെ സി‌എകൾ‌ സൃഷ്‌ടിച്ച ശേഷം, നിങ്ങളുടെ ഓർ‌ഗനൈസേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഐഡന്റിറ്റികൾ‌ക്കും ഘടകങ്ങൾ‌ക്കുമായി സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിന് അവ ഉപയോഗിക്കാൻ‌ കഴിയും (ഇത് ഒരു എം‌എസ്‌പി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു). ഓരോ ഓർഗനൈസേഷനും, നിങ്ങൾ കുറഞ്ഞത് ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്:

* **ഒരു അഡ്മിൻ ഐഡന്റിറ്റി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും എൻറോൾ ചെയ്യുകയും ഒരു എം‌എസ്‌പി സൃഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുക**. ഒരു ഓർഗനൈസേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സി‌എ സൃഷ്ടിച്ച ശേഷം, ആദ്യം ഒരു ഐഡന്റിറ്റി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനും അത് എൻറോൾ ചെയ്യാനും ഇത് ഉപയോഗിക്കാം. ആദ്യ ഘട്ടത്തിൽ, ഐഡന്റിറ്റിക്കായി ഒരു ഉപയോക്തൃനാമവും പാസ്‌വേഡും നൽകുന്നത് സി‌എയുടെ അഡ്‌മിൻ ആണ്. ഐഡന്റിറ്റിക്കും ആട്രിബ്യൂട്ടുകളും അഫിലിയേഷനുകളും നൽകാം (ഉദാഹരണത്തിന്, ഓർഗനൈസേഷൻ അഡ്മിൻമാർക്ക് ആവശ്യമുള്ള  ``അഡ്മിൻ``  ന്റെ  ``റോൾ``  ).  ഐഡന്റിറ്റി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ശേഷം, ഉപയോക്തൃനാമവും പാസ്‌വേഡും ഉപയോഗിച്ച് ഇത് എൻറോൾ ചെയ്യാം. ഈ ഐഡന്റിറ്റിക്കായി സി‌എ രണ്ട് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ ജനറേറ്റുചെയ്യും ---നെറ്റ്‌വർക്കിലെ മറ്റ് അംഗങ്ങൾക്ക് അറിയാവുന്ന ഒരു പൊതു സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് (സൈൻ‌സെർട്ട് എന്നും അറിയപ്പെടുന്നു), കൂടാതെ പ്രവർ‌ത്തനങ്ങളിൽ‌  ഒപ്പിടാൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന സ്വകാര്യ കീ (``കീസ്റ്റോർ`` ഫോൾ‌ഡറിൽ‌ സംഭരിച്ചിരിക്കുന്നു) ഐഡന്റിറ്റി എടുത്തതാണ്. സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽ‌കുന്ന സി‌എയുടെ പബ്ലിക് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റും സി‌എയ്ക്കുള്ള വിശ്വാസത്തിൻറെ റൂട്ടും അടങ്ങിയ ഒരു എം‌എസ്‌പി ഫയലും സി‌എ സൃഷ്ടിക്കും (ഇത് ഒരേ സി‌എ ആയിരിക്കാം അല്ലെങ്കിൽ ഉണ്ടാകില്ല). ഈ എം‌എസ്‌പിയെ അഡ്‌മിന്റെ ഐഡന്റിറ്റിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഓർഗനൈസേഷനെ നിർവചിക്കുന്നതായി കണക്കാക്കാം. ഈ പ്രോസസ്സ് എങ്ങനെ കാണപ്പെടുന്നു എന്നതിന്റെ ഒരു ഉദാഹരണത്തിനായി, `ഒരു അഡ്മിൻ എൻറോൾ ചെയ്തതിന്റെ ഈ ഉദാഹരണം പരിശോധിക്കുക <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/operations_guide.html#enroll-org1-s-admin>`_.  ഓർഗിന്റെ അഡ്‌മിൻ ഒരു നോഡിന്റെ അഡ്‌മിൻ ആകുന്ന സന്ദർഭങ്ങളിൽ (ഇത് സാധാരണമായിരിക്കും), **ഒരു നോഡിന്റെ പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പി സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നിങ്ങൾ ഓർഗ് അഡ്മിൻ ഐഡന്റിറ്റി സൃഷ്‌ടിക്കണം, കാരണം നോഡ് അഡ്മിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് എപ്പോൾ ഉപയോഗിക്കണം  പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പി സൃഷ്‌ടിക്കുന്നു**.

* **നോഡ് ഐഡന്റിറ്റികൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും എൻറോൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുക**. ഒരു org അഡ്മിൻ ഐഡന്റിറ്റി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും എൻറോൾ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നതുപോലെ, ഒരു നോഡിന്റെ ഐഡന്റിറ്റി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും എൻറോൾമെന്റ് CA, TLS CA' എന്നിവയിൽ എൻ‌റോൾ ചെയ്യുകയും വേണം. ഇക്കാരണത്താൽ, നിങ്ങളുടെ എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് സി‌എ, ടി‌എൽ‌എസ് എന്നിവയ്ക്ക് ഒരു ഡാറ്റാബേസ് പങ്കിടുന്നത് ഉപയോഗപ്രദമാകും (ഇത് നോഡ് ഐഡന്റിറ്റി ഒരു തവണ മാത്രം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനും ഓരോ സിഎ സെർവറിനും വെവ്വേറെ എൻറോൾ ചെയ്യാനും അനുവദിക്കുന്നു), ഇത് ഒരു ഓപ്‌ഷണൽ കോൺഫിഗറേഷൻ ഓപ്ഷനാണെങ്കിലും. എൻറോൾമെന്റ് സി‌എയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു നോഡിന്  ``അഡ്മിൻ‌``  അല്ലെങ്കിൽ‌ ``ഉപയോക്താവ്`` എന്നതിന് ഒരു റോൾ നൽകുന്നതിനുപകരം, അത് ``പിയർ``  അല്ലെങ്കിൽ  ``ഓർ‌ഡറർ``  എന്നതിന്റെ ഒരു റോൾ നൽകുക. അഡ്‌മിനെപ്പോലെ, ഈ ഐഡന്റിറ്റിയുടെ ആട്രിബ്യൂട്ടുകളും അഫിലിയേഷനുകളും കഴിയും നിയോഗിക്കപ്പെടും. ഒരു നോഡിനായുള്ള എം‌എസ്‌പി ഘടനയെ "ലോക്കൽ എം‌എസ്‌പി " എന്ന് വിളിക്കുന്നു, കാരണം ഐഡന്റിറ്റികൾക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള അനുമതികൾ പ്രാദേശിക (നോഡ്) തലത്തിൽ മാത്രമേ പ്രസക്തമാകൂ. നോഡ് ഐഡന്റിറ്റി സൃഷ്ടിക്കുമ്പോൾ ഈ  MSP സൃഷ്ടിക്കപ്പെടുന്നു, കൂടാതെ നോഡ് ബൂട്ട് സ്ട്രാപ്പ് ചെയ്യുമ്പോൾ ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു.നിങ്ങളുടെ ഓർഗനൈസേഷനിൽ ചാനലിലേക്ക് ചേരുമ്പോൾ ടി‌എൽ‌എസ് സി‌എയിൽ ചേരുമ്പോൾ ജനറേറ്റുചെയ്ത ടി‌എൽ‌എസ് റൂട്ട് സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റ് നിങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കും (നിങ്ങളുടെ അഡ്‌മിൻ എൻറോൾ ചെയ്യുമ്പോൾ സൃഷ്ടിച്ച ഓർഗ് എം‌എസ്‌പിയിലേക്ക് ഈ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ചേർക്കേണ്ടതാണ്) കൂടാതെ പിയർ ബൈനറി ഒരു സി‌എൽ‌ഐ ക്ലയന്റായി ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ മറ്റ് സഹപാഠികളിലേക്ക് വിളിക്കാൻ (``പിയർ ചെയിൻ‌കോഡ് ഇൻ‌വോക്ക്`` പോലെ) അല്ലെങ്കിൽ നോഡുകൾ‌ ഓർ‌ഡർ‌ ചെയ്യുന്നതിന് 
(``പിയർ‌ ചാനൽ‌ ലഭ്യമാക്കൽ‌`` പോലെ)  ``ഓർ‌ഡറർ‌``  CLI ഇല്ലാത്തതിനാൽ‌. ചാനൽ കോൺഫിഗറേഷനിൽ ഈ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നതിനാൽ ഒരു നോഡിന്റെ പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പിയിലേക്ക് ടി‌എൽ‌എസ് റൂട്ട് സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ ചേർക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.

ഒരു ഫാബ്രിക് അധിഷ്‌ഠിത ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ നെറ്റ്‌വർക്കിലെ ഐഡന്റിറ്റികളെയും അനുമതികളെയും കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ ആശയപരമായ വിവരങ്ങൾക്ക്, കാണുക  :doc:`identity/identity` & :doc:`membership/membership`.

ഒരു അഡ്‌മിൻ ഐഡന്റിറ്റിയും എം‌എസ്‌പിയും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഒരു സി‌എ എങ്ങനെ ഉപയോഗിക്കാമെന്നറിയാൻ, `എൻ‌റോൾ ഓർ‌ഗ് 1 ന്റെ അഡ്‌മിൻ‌ പരിശോധിക്കുക <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/operations_guide.html#enroll-org1-s-admin>`_.

ഒരു നോഡിനായി സർ‌ട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ‌ ജനറേറ്റ് ചെയ്യുന്നതിന് എൻ‌റോൾ‌മെന്റ് സി‌എയും ടി‌എൽ‌എസ് സി‌എയും എങ്ങനെ  ഉപയോഗിക്കാമെന്ന് കാണാൻ, `ഓർ‌ഗ്‌ 1 ന്റെ പിയറുകളെ  സജ്ജമാക്കുക <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/operations_guide.html#setup-org1-s-peers>`_.

.. _dg-step-five-deploy-nodes:

ഘട്ടം അഞ്ച്: നോഡുകൾ വിന്യസിക്കുക
-----------------------

നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായ എല്ലാ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളും എം‌എസ്‌പികളും ശേഖരിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, നിങ്ങൾ ഒരു നോഡ് സൃഷ്ടിക്കാൻ ഏകദേശം തയ്യാറാണ്. മുകളിൽ ചർച്ച ചെയ്തതുപോലെ, നോഡുകൾ വിന്യസിക്കുന്നതിന് സാധുവായ നിരവധി മാർഗങ്ങളുണ്ട്.

.. _dg-create-a-peer:

ഒരു പിയർ സൃഷ്ടിക്കുക
~~~~~~~~~~~~~

നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പിയർ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, നിങ്ങൾ പിയറിനായി കോൺഫിഗറേഷൻ ഫയൽ ഇച്ഛാനുസൃതമാക്കേണ്ടതുണ്ട്.  ഫാബ്രിക്കിൽ, ഈ ഫയലിനെ ``core.yaml`` എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക്കിന്റെ സാമ്പിൾ കോൺഫിഗറേഷൻ ഡയറക്‌ടറിയിൽ നിങ്ങൾക്ക് ``core.yaml`` `കോൺഫിഗറേഷൻ ഫയൽ കണ്ടെത്താനാകും  <https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/sampleconfig/core.yaml>`_.

ഫയലിൽ നിങ്ങൾക്ക് കാണാനാകുന്നതുപോലെ, നിങ്ങൾക്ക് സജ്ജീകരിക്കാനുള്ള ഓപ്‌ഷനുള്ള നിരവധി പാരാമീറ്ററുകൾ ഉണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ നോഡ് ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് സജ്ജമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. പൊതുവേ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ട്യൂണിംഗ് മൂല്യം മാറ്റേണ്ട ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ, അത് ഉപേക്ഷിക്കുക. എന്നിരുന്നാലും, നിങ്ങൾക്ക് വിവിധ വിലാസങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കാനും നിങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഡാറ്റാബേസ് തരം വ്യക്തമാക്കാനും 
നോഡിനായുള്ള എം‌എസ്‌പി എവിടെയാണെന്ന് വ്യക്തമാക്കാനും ആവശ്യമാണ്.

നിങ്ങളുടെ കോൺഫിഗറേഷൻ ട്യൂൺ ചെയ്യുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് രണ്ട് പ്രധാന ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ട്.

1. ബൈനറികൾക്കൊപ്പം ചേർത്ത YAML ഫയൽ എഡിറ്റുചെയ്യുക.
2. വിന്യസിക്കുമ്പോൾ പരിസ്ഥിതി വേരിയബിൾ ഓവർറൈഡുകൾ ഉപയോഗിക്കുക.
3. CLI കമാൻഡുകളിൽ ഫ്ലാഗുകൾ വ്യക്തമാക്കുക.

നിങ്ങൾ താഴേക്കിറങ്ങുകയും നോഡ് തിരികെ കൊണ്ടുവരികയും ചെയ്യുമ്പോഴെല്ലാം നിങ്ങളുടെ മാറ്റങ്ങൾ തുടരുന്നതിന്റെ ഗുണം ഓപ്ഷൻ 1 ന് ഉണ്ട്. ഒരു പുതിയ ബൈനറി പതിപ്പിലേക്ക് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യുമ്പോൾ നിങ്ങൾ പുതിയ  YAML- ലേക്ക് ഇഷ്‌ടാനുസൃതമാക്കിയ ഓപ്‌ഷനുകൾ പോർട്ട് ചെയ്യേണ്ടിവരും (ഒരു പുതിയ പതിപ്പിലേക്ക് അപ്‌ഗ്രേഡുചെയ്യുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ഏറ്റവും പുതിയ YAML ഉപയോഗിക്കണം).

ഏതുവിധേനയും, നിങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യേണ്ട ` `core.yaml`` ലെ ചില സാമ്പിളുകൾ ഇതാ.

* ``peer.localMspID``: നിങ്ങളുടെ പിയർ ഓർഗനൈസേഷന്റെ പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പിയുടെ പേരാണിത്. നിങ്ങളുടെ പിയർ ഓർഗനൈസേഷൻ അഡ്‌മിനുകളെയും പിയർ ഓർഗനൈസേഷന്റെ റൂട്ട് സിഎ, ടിഎൽഎസ് സിഎ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളെയും ലിസ്റ്റുചെയ്യുന്ന ഇടമാണ് ഈ എം‌എസ്‌പി.

* ``peer.mspConfigPath``: പിയറിനായുള്ള പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം. നിങ്ങളുടെ കണ്ടെയ്നറിന് പുറത്തേക്ക് ഈ വോളിയം മൌണ്ട്  ചെയ്യുന്നത് മികച്ച പരിശീലനമാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുക. കണ്ടെയ്നർ നിർത്തിയാലും (ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു മെയിന്റനൻസ് സൈക്കിൾ സമയത്ത്) എം‌എസ്‌പികൾ നഷ്‌ടപ്പെടുന്നില്ലെന്നും പുനസൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ടെന്നും ഇത് ഉറപ്പാക്കുന്നു.

* ``peer.address``: ഒരേ ഓർഗനൈസേഷനിലെ മറ്റ് സമപ്രായക്കാർക്കുള്ള അന്തിമ പോയിന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു, ഒരു ഓർഗനൈസേഷനിൽ ഗോസിപ്പ് ആശയവിനിമയം സ്ഥാപിക്കുമ്പോൾ ഒരു പ്രധാന പരിഗണന.

* ``peer.tls``: നിങ്ങൾ  ``enabled`` ന്റെ   വാല്യൂ ``true`` (ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ നെറ്റ്‌വർക്കിൽ ചെയ്യേണ്ടത്)എന്നായി സജ്ജമാക്കുമ്പോൾ, പ്രസക്തമായ ടി‌എൽ‌എസ് സർട്ടിഫിക്കറ്റുകളുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ നിങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. കുറിപ്പ് ഒരു നെറ്റ്‌വർക്കിലെ എല്ലാ നോഡുകളും (സമപ്രായക്കാരും ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡുകളും) ഒന്നുകിൽ ടി‌എൽ‌എസ് പ്രാപ്‌തമാക്കിയിരിക്കണം അല്ലെങ്കിൽ‌ പ്രാപ്‌തമാക്കിയിട്ടില്ല. ഉൽ‌പാദന നെറ്റ്‌വർ‌ക്കുകൾ‌ക്കായി, ടി‌എൽ‌എസ് 
പ്രാപ്‌തമാക്കുന്നതിന് ഇത് വളരെ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു.നിങ്ങളുടെ എം‌എസ്‌പിയെപ്പോലെ, ഇത് ഒരു മികച്ച പരിശീലനമാണ് ഈ വോളിയം നിങ്ങളുടെ കണ്ടെയ്‌നറിന് പുറത്തേക്ക് മൌണ്ട്  ചെയ്യുക.

* ``ലെഡ്‌ജർ‌``: ഉപയോക്താക്കൾ‌ക്ക് അവരുടെ ലെഡ്‌ജറിനെക്കുറിച്ച് സംസ്ഥാന ഡാറ്റാബേസ് തരം (ഉദാഹരണത്തിന് ലെവൽ‌ഡിബി അല്ലെങ്കിൽ കൗച് ഡിബി), അതിന്റെ സ്ഥാനം (``fileSystemPath`` വ്യക്തമാക്കിയത്) എന്നിവ ഉൾപ്പെടെ നിരവധി തീരുമാനങ്ങളുണ്ട്. നിങ്ങളുടെ സംസ്ഥാന ഡാറ്റാബേസ് പിയറിന് പുറത്തേക്ക് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നത് കൗച്ഡിബിയെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം മികച്ച പരിശീലനമാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുക, കാരണം ഡാറ്റാബേസിലേക്ക് നിർദ്ദിഷ്ട വിഭവങ്ങൾ ഈ രീതിയിൽ അനുവദിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് കഴിയും.

* ``ഗോസിപ്പ്``: സജ്ജീകരിക്കുമ്പോൾ ചിന്തിക്കാൻ നിരവധി കോൺഫിഗറേഷൻ ഓപ്ഷനുകൾ ഉണ്ട് :doc:`gossip`, ``externalEndpoint`` (ഇത് മറ്റ് ഓർ‌ഗനൈസേഷനുകളുടെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ള പിയറുകൾക്കു മറ്റു പിയറുകളെ  കണ്ടെത്താൻ‌ സഹായിക്കുന്നു), കൂടാതെ ``bootstrap`` വിലാസം (ഇത് പിയറിന്റെ സ്വന്തം ഓർഗനൈസേഷനിലെ ഒരു പിയറിനെ തിരിച്ചറിയുന്നു).

* ``chaincode.externalBuilders``: ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഈ ഫീൽഡ് സജ്ജീകരിക്കേണ്ടത് പ്രധാനമാണ്   :doc:`cc_service.html`.

നിങ്ങളുടെ പിയർ എങ്ങനെ ക്രമീകരിച്ചു, നിങ്ങളുടെ വോള്യങ്ങൾ എങ്ങനെ മൌണ്ട് ചെയ്തു, നിങ്ങളുടെ ബാക്കെൻഡ് കോൺഫിഗറേഷൻ എന്നിവയിൽ നിങ്ങൾക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ, പിയർ സമാരംഭിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക്  കമാൻഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ കഴിയും (ഈ കമാൻഡ് നിങ്ങളുടെ ബാക്കെൻഡ് കോൺഫിഗറേഷനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും).

.. _dg-create-an-ordering-node:

ഒരു ഓർഡറിംഗ് നോഡ് സൃഷ്ടിക്കുക
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ഒരു പിയർ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായി, നിങ്ങൾ ഒരു ജെനിസിസ് ബ്ലോക്ക് സൃഷ്ടിക്കേണ്ടതുണ്ട് (അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള ഒരു ഓർ‌ഡറിംഗ് സേവനത്തിലേക്ക് ഒരു ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡ് ചേർ‌ക്കുകയാണെങ്കിൽ‌ ഇതിനകം സൃഷ്ടിച്ച ഒരു ബ്ലോക്കിനെ പരാമർശിക്കുക) കൂടാതെ ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡ് സമാരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അതിലേക്കുള്ള പാത വ്യക്തമാക്കുക.

ഫാബ്രിക്കിൽ, നോഡുകൾ ക്രമീകരിക്കുന്നതിനുള്ള ഈ കോൺഫിഗറേഷൻ ഫയലിനെ ``orderer.yaml`` എന്ന് വിളിക്കുന്നു. ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക്കിന്റെ സാമ്പിൾ കോൺഫിഗ് ഡയറക്ടറിയിൽ നിങ്ങൾക്ക് ``orderer.yaml` കോൺഫിഗറേഷൻ ഫയൽ `കണ്ടെത്താനാകും. 
<https://github.com/hyperledger/fabric/blob/master/sampleconfig/orderer.yaml>`_. ഒരു ഓർ‌ഡറിംഗ് സേവനത്തിൻറെ \ജെനിസിസ് ബ്ലോക്ക് \ നേക്കാൾ വ്യത്യസ്തമാണ് ``orderer.yaml`. ഓർ‌ഡെറർ സിസ്റ്റം ചാനലിന്റെ പ്രാരംഭ കോൺഫിഗറേഷൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ഈ ബ്ലോക്ക് ഒരു ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡ് സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് സൃഷ്‌ടിക്കേണ്ടതുണ്ട്, കാരണം ഇത് നോഡ് ബൂട്ട് സ്ട്രാപ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്നു.
പിയറിനെപ്പോലെ, നിങ്ങൾക്ക് സജ്ജീകരിക്കാനുള്ള ഓപ്‌ഷനുള്ള നിരവധി പാരാമീറ്ററുകൾ ഉണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ കാണും അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ നോഡ് ശരിയായി 
പ്രവർത്തിക്കുന്നതിന് സജ്ജമാക്കേണ്ടതുണ്ട്. പൊതുവേ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ട്യൂണിംഗ് മൂല്യം മാറ്റേണ്ട ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ, അത് ഉപേക്ഷിക്കുക.

ഏതുവിധേനയും, നിങ്ങൾ അവലോകനം ചെയ്യേണ്ട `` orderer.yaml`` ലെ ചില മൂല്യങ്ങൾ ഇതാ. ഈ ഫീൽഡുകളിൽ ചിലത് `` core.yaml`` തുല്യമാണെന്ന് നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കും,  പേരുകളിൽ മാത്രം വ്യത്യസ്തം .

* ``General.LocalMSPID``: നിങ്ങളുടെ ഓർ‌ഡറർ‌ ഓർ‌ഗനൈസേഷന്റെ സി‌എ ജനറേറ്റുചെയ്‌ത പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പിയുടെ പേരാണിത്.

* ``General.LocalMSPDir``: ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡിനായുള്ള പ്രാദേശിക എം‌എസ്‌പി സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സ്ഥലം. ഈ വോളിയം നിങ്ങളുടെ കണ്ടെയ്‌നറിന് പുറത്തേക്ക് മൌണ്ട് ചെയ്യുന്നത് മികച്ച പരിശീലനമാണെന്ന് ശ്രദ്ധിക്കുക.

* msgstr 
``General.ListenAddress``, & ``General.ListenPort``: ഒരേ ഓർഗനൈസേഷനിലെ മറ്റ് ഓർഡറിംഗ് നോഡുകളിലേക്കുള്ള എൻഡ്‌പോയിന്റിനെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നു.

* ``ഫയൽ‌ലെഡ്‌ജർ‌``: ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡുകൾ‌ക്ക് സ്റ്റേറ്റ് ഡാറ്റാബേസ് ഇല്ലെങ്കിലും, അവയെല്ലാം  ഇപ്പോഴും ബ്ലോക്ക്‌ചെയിനിന്റെ പകർപ്പുകൾ‌ വഹിക്കുന്നു, കാരണം ഏറ്റവും പുതിയ കോൺ‌ഫിഗറേഷൻ ബ്ലോക്ക് ഉപയോഗിച്ച് അനുമതികൾ‌ പരിശോധിക്കാൻ‌ ഇത് അനുവദിക്കുന്നു. അതിനാൽ ശരിയായ ഫയൽ പാത്ത് ഉപയോഗിച്ച് ലെഡ്ജർ ഫീൽഡുകൾ ഇഷ്ടാനുസൃതമാക്കണം.

* ``ക്ലസ്റ്റർ``: റാഫ്റ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള ഓർ‌ഡറിംഗ് സേവനം പോലുള്ള മറ്റ് ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡുകളുമായി ആശയവിനിമയം നടത്തുന്ന സേവന നോഡുകൾ‌ ഓർ‌ഡർ‌ ചെയ്യുന്നതിന് ഈ മൂല്യങ്ങൾ‌ പ്രധാനമാണ്.

*  ``ജനറൽ.ബൂട്ട്‌സ്‌ട്രാപ്പ് ഫയൽ``: ഒരു ഓർഡറിംഗ് നോഡ് ബൂട്ട് സ്ട്രാപ്പ് ചെയ്യുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന കോൺഫിഗറേഷൻ ബ്ലോക്കിന്റെ പേരാണിത്. ഒരു ഓർ‌ഡറിംഗ് സേവനത്തിൽ‌ ജനറേറ്റുചെയ്‌ത ആദ്യത്തെ നോഡാണ് ഈ നോഡ് എങ്കിൽ‌, ഈ ഫയൽ‌ ജനറേറ്റുചെയ്യേണ്ടിവരും, ഇതിനെ  "ജെനിസിസ് ബ്ലോക്ക് " എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

* ``ജനറൽ.ബൂട്ട്‌സ്‌ട്രാപ്പ് രീതി`` : ബൂട്ട്‌സ്‌ട്രാപ്പ് ബ്ലോക്ക് നൽകുന്ന രീതി. ഇപ്പോൾ, ഇത് ``ഫയൽ`` മാത്രമായിരിക്കാൻ കഴിയും, അതിൽ `` ബൂട്ട്‌സ്‌ട്രാപ്പ് ഫയലിലെ`` ഫയൽ വ്യക്തമാക്കുന്നു. 2.0 മുതൽ‌, ബൂട്ട്‌സ്‌ട്രാപ്പിംഗ് കൂടാതെ  ഓർ‌ഡെറർ‌ ആരംഭിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് `` ഒന്നുമില്ല`` വ്യക്തമാക്കാൻ‌ കഴിയും.

* ``സമവായം`` : റൈറ്റ് അഹെഡ് ലോഗുകൾക്കും ( ``WALDir``) സ്നാപ്പ്ഷോട്ടുകൾക്കും ( ``SnapDir``) സമവായ പ്ലഗിൻ (റാഫ്റ്റ് ഓർഡറിംഗ് സേവനങ്ങൾ പിന്തുണയ്‌ക്കുകയും ശുപാർശ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു) അനുവദിക്കുന്ന കീ / മൂല്യ ജോഡികൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നു.

നിങ്ങളുടെ ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡ് എങ്ങനെ ക്രമീകരിച്ചു, നിങ്ങളുടെ വോള്യങ്ങൾ‌ എങ്ങനെയാണ്‌ മൌണ്ട് ചെയ്‌തിരിക്കുന്നത്, നിങ്ങളുടെ ബാക്കെൻഡ് കോൺ‌ഫിഗറേഷൻ എന്നിവയിൽ‌ നിങ്ങൾ‌ക്ക് താൽ‌പ്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ‌,  ഓർ‌ഡറിംഗ് നോഡ് സമാരംഭിക്കുന്നതിന് നിങ്ങൾക്ക് കമാൻഡ് പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ‌ കഴിയും (ഈ കമാൻഡ് നിങ്ങളുടെ  ബാക്കെൻഡ് കോൺ‌ഫിഗറേഷനെ ആശ്രയിച്ചിരിക്കും).

അടുത്ത ഘട്ടങ്ങൾ
----------

ബ്ലോക്ക്‌ചെയിൻ നെറ്റ്‌വർക്കുകൾ എല്ലാം കണക്ഷനെക്കുറിച്ചാണ്, അതിനാൽ നിങ്ങൾ നോഡുകൾ വിന്യസിച്ചുകഴിഞ്ഞാൽ, നിങ്ങൾ അവയെ മറ്റ് നോഡുകളിലേക്ക് കണക്റ്റുചെയ്യാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു! നിങ്ങൾക്ക് ഒരു പിയർ ഓർഗനൈസേഷനും  ഒരു പിയറും ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ ഓർഗനൈസേഷനിൽ ഒരു കൺസോർഷ്യത്തിലേക്ക് ചേരാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.  ചേരുക അല്ലെങ്കിൽ :doc:`channels` . ചെയിൻ‌കോഡ് എങ്ങനെ വികസിപ്പിക്കാമെന്നും നിങ്ങൾ‌ പഠിക്കാൻ‌ താൽ‌പ്പര്യപ്പെടുന്നു, അത്  :doc:`developapps/scenario` & :doc:`chaincode_lifecycle`  ലെ വിഷയങ്ങളിൽ‌ നിങ്ങൾ‌ക്ക് മനസിലാക്കാൻ‌ കഴിയും.

നോഡുകൾ കണക്റ്റുചെയ്യുന്നതിനും ചാനലുകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനുമുള്ള പ്രക്രിയയുടെ  ഭാഗമായി ബിസിനസ്സ് നെറ്റ്‌വർക്കുകളുടെ ഉപയോഗ കേസുകൾക്ക് അനുയോജ്യമായ രീതിയിൽ നയങ്ങൾ പരിഷ്‌ക്കരിക്കുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നു. നയങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾക്ക്, പരിശോധിക്കുക :doc:`policies/policies`.

ഒരു ഫാബ്രിക്കിലെ പൊതുവായ ജോലികളിൽ ഒന്ന് നിലവിലുള്ള ചാനലുകളുടെ എഡിറ്റിംഗ് ആയിരിക്കും. ആ പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ചുള്ള ഒരു ട്യൂട്ടോറിയലിനായി പരിശോധിക്കുക  :doc:`config_update`. നിലവിലുള്ള ഒരു ചാനലിലേക്ക് ഒരു ഓർഗ് ചേർക്കുക എന്നതാണ് ഒരു ജനപ്രിയ ചാനൽ അപ്‌ഡേറ്റ്. ഒരു ട്യൂട്ടോറിയലിനായി ആ നിർദ്ദിഷ്ട പ്രക്രിയയെക്കുറിച്ച്,  പരിശോധിക്കുക :doc:`channel_update_tutorial`. വിന്യസിച്ച ശേഷം നോഡുകൾ 
നവീകരിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾക്ക്, പരിശോധിക്കുക  :doc:`upgrading_your_components`.

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :caption: ഒരു പ്രൊഡക്ഷൻ സി‌എ വിന്യസിക്കുന്നു

   ഒരു സി‌എയ്‌ക്കായി ആസൂത്രണം ചെയ്യുന്നു <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/deployguide/ca-deploy-topology.html>
   പ്രൊഡക്ഷൻ സി‌എ സെർവറിനായുള്ള ചെക്ക്‌ലിസ്റ്റ് <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/deployguide/ca-config.html>
   സി‌എ വിന്യാസ ഘട്ടങ്ങൾ <https://hyperledger-fabric-ca.readthedocs.io/en/latest/deployguide/cadeploy.html>

.. ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് ആട്രിബ്യൂഷൻ 4.0 അന്താരാഷ്ട്ര ലൈസൻസിന് കീഴിൽ ലൈസൻസ് നേടി
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
