അപ്ലിക്കേഷനുകൾ വികസിപ്പിക്കുന്നു
=======================

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :hidden:

   scenario.md
   analysis.md
   architecture.md
   smartcontract.md
   application.md
   designelements

ഹൈപ്പർലെഡ്ജർ ഫാബ്രിക് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ബിസിനസ്സ് പ്രശ്നം പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഒരു ക്ലയന്റ് ആപ്ലിക്കേഷനും സ്മാർട്ട് കരാറും എങ്ങനെ വികസിപ്പിക്കാം എന്ന് ഈ വിഷയം ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. ഒരു യഥാർത്ഥ ലോകത്ത്  **വാണിജ്യ പേപ്പർ **  സാഹചര്യത്തിൽ, ഒന്നിലധികം ഓർഗനൈസേഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നു, ഈ ലക്ഷ്യം കൈവരിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ ആശയങ്ങളെയും ചുമതലകളെയും കുറിച്ച് നിങ്ങൾ പഠിക്കും. ബ്ലോക്ക്ചെയിൻ നെറ്റ്‌വർക്ക് ഇതിനകം തന്നെ ലഭ്യമാണെന്ന് ഞങ്ങൾ അനുമാനിക്കുന്നു.

വിഷയം ഒന്നിലധികം പ്രേക്ഷകർക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു:

* പരിഹാരവും ആപ്ലിക്കേഷൻ ആർക്കിടെക്റ്റും
* ക്ലയൻറ് അപ്ലിക്കേഷൻ ഡെവലപ്പർ
* സ്മാർട്ട് കരാർ ഡവലപ്പർ
* ബിസിനസ് പ്രൊഫഷണൽ

വിഷയം ക്രമത്തിൽ വായിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കാം, അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഉചിതമായ വിഭാഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കാം. വ്യക്തിഗത വിഷയ വിഭാഗങ്ങൾ വായനക്കാരന്റെ പ്രസക്തി അനുസരിച്ച് അടയാളപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു, അതിനാൽ നിങ്ങൾ ബിസിനസ്സ് അല്ലെങ്കിൽ സാങ്കേതിക വിവരങ്ങൾക്കായി തിരയുകയാണോ എന്നത് ഒരു വിഷയം നിങ്ങൾക്കായിരിക്കുമ്പോൾ വ്യക്തമാകും.

വിഷയം ഒരു സാധാരണ സോഫ്റ്റ്വെയർ വികസന ജീവിതചക്രം പിന്തുടരുന്നു. ഇത് ബിസിനസ്സ് ആവശ്യകതകളിൽ ആരംഭിക്കുന്നു, തുടർന്ന് ഈ ആവശ്യകതകൾ നിറവേറ്റുന്നതിനായി ഒരു ആപ്ലിക്കേഷനും സ്മാർട്ട് കരാറും വികസിപ്പിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ എല്ലാ പ്രധാന സാങ്കേതിക പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

നിങ്ങൾക്ക് താൽപ്പര്യമുണ്ടെങ്കിൽ, ഒരു ചുരുക്ക വിശദീകരണത്തെത്തുടർന്ന് വാണിജ്യ പേപ്പർ `tutorial <../tutorial/commercial_paper.html>`_.  പ്രവർത്തിപ്പിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് ഉടനടി വാണിജ്യ പേപ്പർ രംഗം പരീക്ഷിക്കാം. ട്യൂട്ടോറിയലിൽ അവതരിപ്പിച്ച ആശയങ്ങളുടെ പൂർണ്ണമായ വിശദീകരണങ്ങൾ ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് ഈ വിഷയത്തിലേക്ക് മടങ്ങാം.

.. ക്രിയേറ്റീവ് കോമൺസ് ആട്രിബ്യൂഷൻ 4.0 അന്താരാഷ്ട്ര ലൈസൻസിന് കീഴിൽ ലൈസൻസ് നേടി
 https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
