Introdução
==========

A Hyperledger Fabric é uma plataforma de tecnologia de livro-razão 
distribuído, sustentada por uma arquitetura modular que oferece alto 
grau de confidencialidade, resiliência, flexibilidade e escalabilidade.
Ela foi projetada para suportar implementações conectáveis de 
diferentes componentes e acomodar a complexidade e as especificidades
que existem em todo o ecossistema corporativo.

Recomendamos que os novos usuários iniciem a partir da introdução
abaixo para familiarizar-se com o funcionamento das blockchains
e com os recursos e componentes específicos da Hyperledger Fabric.

Quando se sentir confortável - ou se você já estiver familiarizado com
o blockchain e a Hyperledger Fabric - vá para :doc:`getting_started` 
e, a partir daí, explore as demos, especificações técnicas, APIs etc.

O que uma Blockchain?
---------------------
**Um Livro-Razão Distribuído**

No coração de uma rede de blockchain está um livro-razão distribuído 
que registra todas as transações que ocorrem na rede.

Um registro de blockchain é frequentemente descrito como 
**descentralizado** porque é replicado entre muitos participantes da 
rede, cada um dos quais **colabora** em sua manutenção. Veremos que a
descentralização e a colaboração são atributos poderosos que refletem 
a maneira como as empresas trocam bens e serviços no mundo real.

.. image:: images/basic_network.png

Além de serem descentralizadas e colaborativas, as informações 
registradas em uma blockchain são apenas adicionadas, usando técnicas 
criptográficas que garantem que uma vez que uma transação tenha sido 
adicionada ao livro-razão, ela não possa ser modificada. Essa 
propriedade de "imutabilidade" facilita a determinação da origem das 
informações, porque os participantes podem ter certeza de que as 
informações não foram alteradas após o fato. É por isso que as 
blockchains às vezes são descritas como **sistemas de prova**.

**Contratos Inteligentes**

Para dar suporte à atualização consistente de informações --- e 
habilitar uma série de funções operacionais (transações, consultas,
etc.) --- uma rede blockchain usa **contratos inteligentes** para 
fornecer acesso controlado ao livro-razão.

.. image:: images/Smart_Contract.png

Os contratos inteligentes não são apenas um mecanismo essencial para 
encapsular informações e mantê-las de uma forma simples na rede,
também podem ser escritos para permitir que os participantes executem 
certos aspectos das transações automaticamente.

Um contrato inteligente pode, por exemplo, ser escrito para estipular 
o custo do envio de um item em que a taxa de envio muda dependendo da 
rapidez com que o item chega. Com os termos acordados por ambas as 
partes e registrados no livro-razão, os valores apropriados mudam de 
mãos automaticamente quando o item é recebido.

**Consenso**

O processo de manter as transações do livro-razão sincronizadas na 
rede --- para garantir que os registros sejam atualizados apenas 
quando as transações forem aprovadas pelos participantes apropriados,
e quando os registros forem atualizados, eles serão atualizados com 
as mesmas transações e na mesma ordem --- é chamado **consenso**.

.. image:: images/consensus.png

Você aprenderá muito mais sobre livros-razão, contratos inteligentes e
consenso mais tarde. Por enquanto, basta pensar uma blockchain como um
sistema de transação replicada compartilhada, atualizado por meio de
contratos inteligentes e mantido constantemente sincronizado por meio 
de um processo colaborativo chamado consenso.

Por que um Blockchain é útil?
-----------------------------

**Sistemas de Registro Atuais**

As redes transacionais de hoje são pouco mais que versões ligeiramente
atualizadas das redes existentes desde que os registros de negócios
foram criados. Os membros de uma **rede comercial** negociam entre si,
mas mantêm registros separados de suas transações. E as coisas que 
eles estão negociando --- sejam tapeçarias flamengas do século 16 ou 
os valores mobiliários de hoje --- devem ter sua origem estabelecida 
cada vez que são vendidas para garantir que a empresa que vende um 
item possua os documentos para validar a propriedade deles.

O que resta é uma rede comercial com a seguinte aparência:

.. image:: images/current_network.png

A tecnologia moderna levou esse processo do registro na pedra para as
pastas de papeis, aos discos rígidos e plataformas em nuvem, mas a
estrutura subjacente é a mesma. Não existem sistemas unificados para 
gerenciar a identidade dos participantes da rede; estabelecer 
a origem é tão trabalhoso que leva dias para autorizar transações de
valores mobiliários (cujo volume mundial é avaliado em muitos trilhões
de dólares); os contratos devem ser assinados e validados manualmente;
e todo banco de dados no sistema contém informações únicas e, 
portanto, representa um único ponto de falha.

É impossível, com a atual abordagem fragmentada do compartilhamento de 
informações e processos, criar um sistema de registro que abranja uma 
rede comercial, mesmo que as necessidades de visibilidade e confiança 
sejam claras.

**A Diferença do Blockchain**

E se, em vez de um ineficiente ninho do rato representado pelo sistema
"moderno" de transações, as redes comerciais tivessem métodos padrão 
para estabelecer identidade na rede, executar transações e armazenar
dados? E se um ativo pudesse ter sua origem estabelecida a partir do
exame de uma lista de transações que, uma vez escritas, não podem ser
alteradas e, portanto, são confiáveis?

Essa rede de negócios ficaria mais ou menos assim:

.. image:: images/future_net.png

Esta é uma rede blockchain, em que cada participante tem sua própria 
cópia replicada do livro-razão. Além das informações do livro serem 
compartilhadas, os processos que atualizam o livro também são. Ao 
contrário dos sistemas de hoje, em que os programas **privados** de um
participante são usados para atualizar seus livros-razão **privados**, 
um sistema de blockchain tem programas **compartilhados** para 
atualizar os livros-razão **compartilhados**.

Com a capacidade de coordenar sua rede de negócios por meio de um 
livro-razão compartilhado, as redes de blockchain podem reduzir o 
tempo, o custo e o risco associados ao processamento de informações 
privadas, melhorando a confiança e a visibilidade.

Agora você sabe o que é blockchain e por que é útil. Existem muitos 
outros detalhes importantes, mas todos eles se relacionam com essas 
idéias fundamentais do compartilhamento de informações e processos.

O que é a Hyperledger Fabric?
-----------------------------

A Linux Foundation fundou o projeto Hyperledger em 2015 para promover
as tecnologias de blockchain entre indústrias. Em vez de declarar um 
único padrão de blockchain, incentiva uma abordagem colaborativa ao 
desenvolvimento de tecnologias blockchain por meio de um processo 
comunitário, com direitos de propriedade intelectual que incentivam o
desenvolvimento aberto e a adoção de padrões importantes ao longo do 
tempo.

A Hyperledger Fabric é um dos projetos de blockchain do Hyperledger. 
Como outras tecnologias de blockchain, ela possui uma livro-razão, usa 
contratos inteligentes e é um sistema pelo qual os participantes 
gerenciam suas transações.

Onde a Hyperledger Fabric rompe com outros sistemas blockchain é que 
ele é **privado** e **permissionado**. Em vez de um sistema aberto e 
não permissionado, que permite que identidades desconhecidas 
participem da rede (exigindo protocolos como "prova de trabalho" para 
validar transações e proteger a rede), os membros de uma rede
Hyperledger Fabric se registram por meio de um provedor de serviços 
**serviço Provedor de Associação Membership Membership (Membership 
Service Provider - MSP)**.

A Hyperledger Fabric também oferece várias opções conectáveis. Os 
dados do livro-razão podem ser armazenados em vários formatos, os 
mecanismos de consenso podem ser trocados por dentro e por fora e 
diferentes MSPs são suportados.

A Hyperledger Fabric também oferece a capacidade de criar **canais**, 
permitindo que um grupo de participantes crie um livro-razão separado 
para suas transações. Essa é uma opção especialmente importante para 
redes em que alguns participantes podem ser concorrentes e não desejam
que todas as transações que eles fazem --- um preço especial que estão
oferecendo a alguns participantes e não outros, por exemplo --- sejam 
conhecidas por todos os participantes. Se dois participantes formarem 
um canal, eles --- e nenhum outro --- terão cópias do livro-razão desse 
canal.

**Livro-Razão Compartilhado**

A Hyperledger Fabric possui um subsistema de razão que compreende dois
componentes: o **estado global** e o **log de transações**. Cada 
participante possui uma cópia do livro-razão em todas as redes do 
Hyperledger Fabric às quais eles pertencem.

O componente do estado global descreve o estado do livro-razão em um 
determinado momento. É o banco de dados do livor-razão. O componente 
do log de transações registra todas as transações que resultaram no 
valor atual do estado global; é o histórico de atualizações para o 
estado global. O livro-razão, portanto, é uma combinação do banco de 
dados do estado global e do histórico do log de transações.

O livro-razão permite que seja substituído o modelo de armazenamento 
de dados do estado global. Por padrão, é um banco de dados LevelDB do
tipo chave-valor. O log de transações não precisa ser conectável. Ele
simplesmente registra os valores antes e depois do banco de dados do
livro-razão que está sendo usado pela rede blockchain.

**Contratos Inteligentes**

Os contratos inteligentes do Hyperledger Fabric são escritos como um
**chaincode** e são invocados por um aplicativo externo ao blockchain 
quando esse aplicativo precisa interagir com o livro-razão. Na maioria 
dos casos, o chaincode interage apenas com componente do banco de 
dados do livro-razão e o estado global (consultando-o, por exemplo) e 
não com log de transações.

Um chaincode pode ser implementado em várias linguagens de programação. 
Atualmente, Go e Node são suportados.

**Privacidade**

Dependendo das necessidades de uma rede, os participantes de uma rede 
Business-to-Business (B2B) podem ser extremamente sensíveis sobre a 
quantidade de informações que compartilham. Para outras redes, a 
privacidade não será uma das principais preocupações.

O Hyperledger Fabric suporta redes em que a privacidade (usando canais) 
é um requisito operacional essencial, bem como redes que são 
comparativamente abertas.

**Consenso**

As transações devem ser gravadas no razão na ordem em que ocorrem, 
mesmo que possam estar entre diferentes conjuntos de participantes na
rede. Para que isso ocorra, a ordem das transações deve ser 
estabelecida e um método para rejeitar transações incorretas que foram 
inseridas no razão por erro (ou maliciosamente) deve ser implementado.

Esta é uma área amplamente pesquisada na ciência da computação, e há
muitas maneiras de alcançá-la, cada uma com diferentes vantagens e 
desvantagens. Por exemplo, o PBFT (Tolerância falhas bizantinas 
práticas) pode fornecer um mecanismo para que as réplicas de arquivos 
se comuniquem entre si para manter cada cópia consistente, mesmo em 
caso de corrupção. Como alternativa, no Bitcoin, a ordenação acontece 
através de um processo chamado mineração, onde os computadores 
concorrentes correm para resolver um quebra-cabeça criptográfico que 
define a ordem em que todos os processos se baseiam posteriormente.

A Hyperledger Fabric foi projetada para permitir que os iniciantes na
rede escolham um mecanismo de consenso que melhor represente os 
relacionamentos existentes entre os participantes. Como na privacidade, 
há um espectro de necessidades; desde redes altamente estruturadas em 
seus relacionamentos até aquelas mais ponto-a-ponto.

.. Licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International License
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
