# Общайтесь с другими авторами

**Аудитория**: Технические писатели, которые хотели бы внести свой вклад в документацию по Fabric.

В этом разделе даются общие советы, как внести свой вклад в один из многих переводов, предоставляемых Fabric.

В этом разделе мы рассмотрим:

* [Как начать](#начало-работы)
* [Использование Rocket chat](#rocket-chat)
* [Совещания рабочей группы по документации](#совещания-рабочей-группы-по-документации)
* [Как присоединиться к рабочей группе по переводу](#присоединяйтесь-к-рабочей-группе-по-переводу)
* [Другие способы связи](#другие-способы-связи)

## Начало работы

Прежде чем вносить изменения в документацию, вы, возможно, захотите связаться
с другими людьми, работающими над документацией по Fabric. Ваша 
[учетная запись Linux Foundation](./contributing.html#linux-foundation)
даст вам доступ ко многим ресурсам, которые помогут вам связаться с другими
участниками работы над документацией.

Как только у вас появится учетная запись Linux Foundation, используйте любой
из следующих способов для связи с другими участниками работы.

## Rocket chat

Hyperledger Fabric использует [Rocket chat](https://chat.hyperledger.org/home) для
интерактивных обсуждений различных тем проекта.

* [Канал документации](https://chat.hyperledger.org/channel/fabric-documentation)

  Здесь вы найдете новичков и экспертов, обменивающихся информацией по
  документации Fabric. Прочитайте их разговор или задайте вопрос о том, как начать работу.
 

* [Канал языков международного общения](https://chat.hyperledger.org/channel/i18n)

  Специальный канал для общих вопросов по языкам международного общения.


* [Японский канал](https://chat.hyperledger.org/channel/fabric-docs-japanese)

  Читайте, обсуждайте и делитесь идеями, связанными с переводом на японский язык.

## Совещания рабочей группы по документации

Отличным местом для знакомства с людьми, работающими над документацией являются
совещания рабочих групп под документации. Они проводятся дважды каждую пятницу в 
удобное для восточного и западного полушарий время. Повестка совещаний публикуется
заранее, сохраняются протоколы и записи каждой сессии. Узнайте больше на странице
[вики](https://wiki.hyperledger.org/display/fabric/Documentation+Working+Group).

## Присоединяйтесь к рабочей группе по переводу

Для каждого из языков международного общения есть приветственная рабочая группа,
к которой вам предлагается присоединиться. Посмотрите [список рабочих 
групп](https://wiki.hyperledger.org/display/I18N/International+groups).
Узнайте, чем занимается понравившаяся вам группа, и свяжитесь с ней.
У каждой рабочей группы есть список ее членов и их контактная информация.

## Другие способы связи

У Hyperledger Fabric есть много других механизмов сотрудничества, таких как
списки рассылки, собрания участников и собрания разработчиков. Узнайте о них 
больше [здесь](./contributing.html)

Удачи в начинаниях и спасибо за ваш вклад.

<!--- Licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International License
https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/ -->