Модель Hyperledger Fabric
========================

В этом разделе описываются ключевые концепции, используемые в Hyperledger Fabric, с помощью которых
реализуются гибко настраиваемые блокчейн-решения промышленного уровня:

* `Активы`_ --- Определение активов позволяет осуществлять обмен практически всем,
  что имеет денежную стоимость, от органических продуктов питания до фьючерсов и коллекционных автомобилей.
* `Чейнкод`_ ---  Исполнение чейнкода отделено от упорядочения транзакций,
  ограничивая требуемые уровни доверия и верификации на всем спектре типов узлов,
  обеспечивая оптимизацию масштабируемости и скорости работы сети.
* `Свойства реестра`_ --- Неизменяемый, совместно используемый реестр
  хранит истории всех транзакций каждого канала, а для возможности эффективной проверки
  и разрешения спорных вопросов содержит возможность SQL-подобных запросов.
* `Приватность`_ --- Возможность конфиденциального исполнения транзакций
  с участием нескольких сторон, закрытого для всех, кроме сторон по транзакции.
  Исполнение транзакций происходит в общей сети посредством каналов
  и  частных хранилищ данных участников.  Конфиденциальность и закрытость часто
  требуется в высококонкурентных и регулируемых отраслях при исполнении сделок в
  общедоступной сети.

* `Услуги безопасности и членства`_ --- Закрытое членство дает доступ к доверенной
  блокчейн-сети, и участники уверены, что все их транзакции могут быть обнаружены
  и отслежены регуляторами и контролерами.
* `Consensus`_ --- Оригинальный подход к выработке консенсуса обеспечивает
  гибкость и и масштабируемость, требуемую для решений промышленного уровня.


Активы
------

Активы могут быть как материальными (пример: недвижимость и оборудование), так и
нематериальными (контракты и интеллектуальная собственность). Hyperledger Fabric
предоставляет возможность изменять активы посредством транзакций чейнкода.

Aктивы в Hyperledger Fabric представлены как композиция пар "ключ-значение",
при этом изменения состояния записываются транзакциями в реестер :ref:`Канала`.
Активы могут быть представлены бинарным кодом и/или JSON - формате.


Чейнкод
---------

Чейнкод это программное обеспечение, которое определяет актив (активы) и иструкции по транзакциям изменения
активов, иными словами, это записанная бизнес-логика. Чейнкод устанавливает правила чтения или изменения
пар "ключ-значение" и изменения иной информации в базе данных. Функции чейнкода исполняются на основании
текущего состояния реестра и вызываются через предложение транзакции. Исполнение чейнкода приводит к
формированию списка записей "ключ-значение" (набор записи), которые затем могут быть посланы в сеть и
привести к изменениям в реестре на всех узлах сети.


Свойства реестра
---------------

Реестр является упорядоченной, устойчивой к вмешательству записью всех преобразований состояния в сети.
 Преобразования состояния являются результатом вызовов чейнкода, представленных участниками. Каждая
 транзакция приводит к набору пар "ключ-значение" для активов, которые затем сохраняются в реестре как
 события создания, обновления или удаления..

Реестр состоит из блокчейна, который хранит неизменяемую последовательную запись в блоках, а также базу
данных состояния, чтобы поддерживать текущее состояние сети. На один канал приходится один реестр.
Каждый равноправный узел содержит копию реестра каждого канала, членом которого он является.

Некоторые свойства реестра Fabric:

- Производить запросы и изменять реестр по значению ключа, диапазону значений или составному ключу
- Производить запросы только на чтение, используя расширенный язык запросов (если для базы состояния используется CouchDB)
- Запросы только на чтение относительно истории --- можно запрашивать в истории реестра ключ, обеспечивая тем самым сценарии подтверждения происхождения данных.
- Транзакции состоят из версий ключ/значение, которые были прочитаны в чейнкоде (набор чтения) и ключей/значений, которые были записаны в чейнкод (набор записи)
- Транзакции содержат подписи каждого подписывающего узла и предоставляются в службу упорядочения
- Транзакции организуются в блоки и "доставляются" из службы упорядочения всем равноправным узлам в канале
- Узлы валидируют транзакции на соответствие с установленными правилам подтверждения транзакций и тем самым гарантируют соответствие этим правилам
- Прежде, чем сохранить блок, и последовательно применить изменения предлагаемые каждой транзакцией, проводится проверка версии ключей, что позволяет разрешить конфликты возникающие при возможных конкурентных изменениях одного и того же ключа разными транзакциями
- Как только транзакция валидирована и представлена, наступает неизменность
- Реестр канала содержит блок конфигурации, определяющий установленные правила, списки контроля доступа и прочую имеющую значение информацию
- Каналы содержат копии службы членства :ref:`MSP` , которые содержат криптографические материалы, полученные от различных удостоверяющих центров

См. материал :doc:`ledger` для более глубокого изложения темы, описания структуры хранения, и возможностей запросов


Приватность
-------

Hyperledger Fabric предоставляет неизменяемый реестр для каждого канала в отдельности,
а также чейнкод, который может изменять текущее состояние активов (т.е. обновлять пары
 ключ-значение). Реестр существует в контексте канала - его можно распространить по
 всей сети (исходя из предположения о том, что каждый участник работает на одном общем
 канале) --- или он может быть закрыт от широкого круга, ограничивая распространие
 только избранным кругом участников).

В последнем случае, такие участники создают отдельный канал, посредством чего изолируют
и отделяют свои транзакции и реестр. Для того, чтобы выработать сценарии, которые бы
позволяли преодолеть разрыв между прозрачностью и приватностью, чейнкод может быть установлен
только на тех узлах, которым необходимо получать доступ к состоянию активов для чтения и
записи (иными словами, если чейнкод не установлен узлом, он не сможет должным образом
взаимодействовать с реестром)

Если подмножеству организаций в канале требуется сохранить свои транзакции в тайне,
используется приватное хранение данных, что позволяет хранить данные, логически
отделенные от реестра канала, с предоставлением доступа только определенному кругу организаций.

Таким образом каналы сохраняют приватность в контексте более широкой сети, в то время,
как частные собрания данных сохраняют приватность между подгруппами организаций в канале.

Для дальнейшего сокрытия данных, значения внутри чейнкода могут быть зашифрованы
(частично или полностью), используя обычные криптографические алгоритмы, такие как AES,
прежде, чем отсылать транзакции в службу упорядочения и добавлять блоки в реестр. Как
только зашифрованные данные записаны в реестр, их может расшифровать только пользователь,
обладающий соответствующим ключом, что был использован для генерации зашифрованного текста.

См. раздел :doc:`private-data-arch`  для более подробного пояснения того, как достичь
приватности в вашей блокчейн-сети.


Безопасность и служба членства
------------------------------

Hyperledger Fabric поддерживает транзакционную сеть, в которой все участники имеют идентификатор.
Инфраструктура публичного ключа (PKI) используется для генерации криптографических
сертификатов, привязанных к организациям, компонентам сети и конечным пользователям
(или клиентским приложениям). В результате, как и в более широкой сети, так и
на уровне каналов, можно контролировать и управлять доступом к данным. Концепция
"разрешительного" принципа в Hyperledger Fabric, наряду с наличием и возможностями
каналов, помогает работать со сценариями, в которых критически требуются приватность и конфиденциальность.

См.:doc:`msp` для более полного понимания криптографической реализации и подхода "подпиши, проверь, идентифицируй"
в Hyperledger Fabric.


Консенсус
---------

В технологии распределенного реестра, под консенсусом в последнее время понимается
особый алгоритм, реализованный в единой функции. В то же время, консенсус означает
 не просто согласие по поводу упорядочения транзакций. В Hyperledger Fabric консенсус
 играет фундаментальную роль в полном потоке транзакций, от предложения/выдвижения и
 подписания до упорядочения, валидации, и сохранения. Коротко говоря, консенсус определен
 как полный цикл верификации корректности набора транзакций, составляющих блок.

Консенсус достигается в итоге, когда порядок и результаты транзакций блока явно
соответствуют открытым критериям установленных правил. Эта система сдержек
и противовесов работает на протяжении жизненного цикла транзакции, и включает
использование установленных правил подписания для определения того, какой
конкретный член должен подписать определенный класс транзакций, а также включает
использование системных чейнкодов для гарантии исполнения правил. Перед
предоставлением, равноправные узлы сети используют системные чейнкоды для того,
чтобы убедиться в наличии достаточного количества подписей от надлежащих участников.
 Более того, будет проведена проверка версии, во время которой все согласовывают
 текущее состояние реестра, прежде чем добавлять в реестр блоки, содержащие транзакции.
 Эта последняя проверка служит защитой от "задвоения" и других угроз, которые могут
 нарушить безопасность и сохранность данных, и позволяет исполнять функции на нестатичных переменных.

В дополнение к множеству проверок подписей, валидности и версии, постоянно
проводится верификация участников,
принимающих участие в формировании транзакций. Списки контроля доступа накладываются
 на все иерархические уровни сети (от службы упорядочения до каналов), и
 систематически подписываются, верифицируются и опознаются полезные нагрузки -
 по мере того, как сформированная транзакция проходит
 через различные архитектурные компоненты. В заключение, консенсус это не просто
 согласованный порядок пакета транзакций, а общий результат, получаемый как
 производный продукт от непрерывных верификаций, происходящих на протяжении всего
 пути транзакции - от формирования до сохранения.

См. диаграмму в разделе :doc:`txflow` для наглядной иллюстрации
консенсуса.

.. Licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International License
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
