Необходимые инструменты
=======================

Прежде чем начать, убедитесь в том, что у вас установлены все необходимые инструменты для вашей платформы, на которой вы будете запускать Hyperledger Fabric.

.. Примечание:: Эти рекомендации касаются только пользователей Fabric. Если вы разработчик Fabric, просим следовать инструкциям в разделе :doc:`dev-setup/devenv`.

Установить Git
--------------
Скачайте последнюю версию `git
<https://git-scm.com/downloads>`_, если она у вас еще не установлена,
или не удается корректно запускать команды curl.

Установить cURL
---------------

Скачайте последнюю версию инструмента `cURL
<https://curl.haxx.se/download.html>`__, если она у вас еще не установлена,
или вы сталкиваетесь с ошибками при запуске команд curl, описанных в документации.

.. Примечание:: Если у вас Windows, просим посмотреть особый раздел ниже `Дополнительно для Windows`_ .

Docker и Docker Compose
-----------------------

Для запуска Hyperledger Fabric и ведения разработки для нее, вам потребуется
следующее:

  - MacOSX, \*nix, или Windows 10: `Docker <https://www.docker.com/get-docker>`__
    - потребуется версия Docker 17.06.2-ce или выше.
  - Для предыдущих версий Windows: `Docker
    Toolbox <https://docs.docker.com/toolbox/toolbox_install_windows/>`__ -
    также потребуется версия Docker 17.06.2-ce или выше.

Проверьте версию Docker следующей командой из командной строки:

.. code:: bash

  docker --version

.. Примечание:: нижеуказанное относится к линукс-системам с подсистемой systemd.

Убедитесь, что запущен docker-демон.

.. code:: bash

  sudo systemctl start docker

Не обязательно: если хотите, чтобы docker-демон запускался при запуске системы, выполните следующую команду:

.. code:: bash

  sudo systemctl enable docker

Добавьте пользователя в группу docker.

.. code:: bash

  sudo usermod -a -G docker <username>

.. Примечание:: При установке Docker Docker Toolbox на Mac или Windows, также
          установится и Docker Compose. Если Docker у вас уже установлен, тогда
          проверьте, есть ли также и Docker Compose версии 1.14.0 и выше.
          Если нет, рекомендуем установить более свежую версию Docker.

Проверить версию Docker Compose можно следующей командой из командной строки:

.. code:: bash

  docker-compose --version

.. _windows-extras:

Дополнительно для Windows
-------------------------

Для Windows 10 следует использовать оригинальный дистрибутив Docker, при этом
можно использовать Windows PowerShell. Однако, при этом, чтобы исполнялась
команда ``binaries``, вам все равно нужно иметь возможность запускать команду ``uname``.
Она входит, например, в Git, но будьте внимательны - поддерживается только 64-битная версия.

Перед тем как запускать любую команду ``git clone``, введите следующие команды:

::

    git config --global core.autocrlf false
    git config --global core.longpaths true

Можете проверить настройки этих параметров следующими командами:

::

    git config --get core.autocrlf
    git config --get core.longpaths

Они должны иметь значения ``false`` и ``true`` соответственно.

Команда ``curl``, входящая в Git и Docker Toolbox, старая, и некорректно обрабатывает
перенаправления, использующиеся в :doc:`getting_started`. Убедитесь, что у вас
используется новая версия, которую можно скачать со `страницы загрузки cURL
<https://curl.haxx.se/download.html>`__

.. Примечание:: Если у вас есть вопросы, на которые вы не нашли ответа в этой документации,
          или у вас есть затруднения с каким-либо из руководств, вам могут помочь подсказки
          дальнейших действий на странице :doc:`questions`.

.. Licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International License
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
