Обновление до последней версии
==============================

Если вы знакомы с предыдущими версиями Hyperledger Fabric, вы знаете, что обновление узлов и
каналов до последней версии Fabric - это, в общих чертах, четырехэтапный процесс.


1. Резервное копирование реестра и MSP.
2. Обновление исполняемых файлов службы упорядочения до последней версии Fabric.
3. Обновление исполняемых файлов одноранговых узлов до последней версии Fabric.
4. По возможности, обновление системного канала упорядочивающей службы и всех каналов приложений до уровня
   последней версии функциональных возможностей. Обратите внимание, что в некоторых версиях
   функциональные возможности могут присутствовать для всех групп, а в некоторых других - не
   присутствовать ни для одной.

Подробнее о функциональных возможностях написано здесь: :doc:`capabilities_concept`.

О том, как на практике проводить процессы обновления, можно узнать из следующих руководств:

1. :doc:`upgrade_to_newest_version`. В этой главе обсуждаются важные аспекты обновления до
   последней версии как с предыдущей версии, так и с последней версии с долгосрочной поддержкой (LTS).
2. :doc:`upgrading_your_components`. Перед обновлением каких-либо функциональных возможностей,
   необходимо обновить компоненты до последней версии.
3. :doc:`updating_capabilities`. Производится после обновления версии для всех узлов.
4. :doc:`enable_cc_lifecycle`. Центральным аспектом для жизненного цикла чейнкода в Fabric v2.x
   является необходимость добавления правил одобрения отдельно для каждой организации.

Поскольку обновление узлов и повышение уровня функциональных возможностей каналов
уже считается стандартным процессом Fabric, мы не будем приводить конкретные команды
для обновления до новой версии. Аналогично, в репозитории ``fabric-samples`` нет скрипта
для обновления примера сети с предыдущей версии до текущей, как это было сделано в
предыдущих версиях.

.. note:: Лучшей практикой является обновление SDK до последней версии в рамках общего
          обновления вашей сети. И хотя SDK всегда будет совместим с эквивалентными версиями
          Fabric и ниже, может потребоваться обновление до последней версии SDK для использования
          новейших функций Fabric. Обратитесь к документации используемого вами SDK Fabric для
          получения информации о том, как перейти на новую версию.

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :caption: Обновление до последней версии

   upgrade_to_newest_version
   upgrading_your_components
   updating_capabilities
   enable_cc_lifecycle
