Разработка приложений
=======================

.. toctree::
   :maxdepth: 1
   :hidden:

   scenario.md
   analysis.md
   architecture.md
   smartcontract.md
   application.md
   designelements

Этот раздел содержит описание разработки клиентского приложения и смарт-контракта
для решения бизнес-задач при помощи Hyperledger Fabric. Вы узнаете о концепциях и задачах,
необходимых для достижения цели в приложениях реального мира в сценарии **Коммерческие бумаги**,
подразумеващем участие множества организаций. В качестве предположения мы будем подразумевать, что
блокчейн-сеть уже существует.

Этот раздел предназначен для нескольких типов аудитории:

* Архитектор решений и приложений
* Разработчик клиентских приложений
* Разработчик смарт-контрактов
* Представитель бизнес-функции

Вы можете читать этот раздел в порядке изложения или индивидуальные подразделы в порядке
предпочтения. Индивидуальные подразделы содержат указания, для какой аудитории они
предназначены - представителям бизнес-функции или техническим специалистам.

В данном разделе мы следуем обычной логике цикла разработки ПО. Он начинается с
потребностей бизнеса, а затем повествует обо всех важнейших технических процессах разработки
приложения и смарт-контракта, необходимых для удовлетворения исходных бизнес-потребностей.

На ваше усмотрение вы можете начать изучение сразу со сценария "Коммерческие бумаги", приступив
к руководству `tutorial <../tutorial/commercial_paper.html>`_ после краткого вступления.
Впоследствии вы все равно сможете вернуться к данному разделу, если вам понадобятся более подробные
пояснения концепций, вводимых в том руководстве.

.. Licensed under Creative Commons Attribution 4.0 International License
   https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/
